Did you think Python was going to get popular from the beginning, or...
Pensiez-vous que Python allait devenir populaire depuis le début, ou ...
[LAUGHS]
[Rires]
[MUSIC]
[MUSIQUE]
Python has contributed to making critical thinking a little more approachable by more people.
Python a contribué à rendre la pensée critique un peu plus accessible par plus de personnes.
You could spend one to two hours learning programming fundamentals,
Vous pourriez passer une à deux heures à apprendre les fondamentaux de programmation,
and then you can write like 10 to 20 lines of code that do something interesting.
Et puis vous pouvez écrire comme 10 à 20 lignes de code qui font quelque chose d'intéressant.
The language, the community, the ecosystem, the market,
La langue, la communauté, l'écosystème, le marché,
the whole thing has had such an impact on humanity.
Le tout a eu un tel impact sur l'humanité.
Today I think it's safe to say that almost anywhere there's a computer, there's probably some Python.
Aujourd'hui, je pense qu'il est prudent de dire que presque partout où il y a un ordinateur, il y a probablement du python.
It's literally on Mars.
C'est littéralement sur Mars.
The impact of AI, I think we're still seeing what that's going to be.
L'impact de l'IA, je pense que nous voyons toujours ce que ça va être.
Python is incredibly important for that.
Python est incroyablement important pour cela.
To fully understand how Python got so big, we have to go back in time.
Pour bien comprendre comment Python est devenu si grand, nous devons remonter le temps.
[MUSIC]
[MUSIQUE]
Maybe not that far back.
Peut-être pas si loin.
Everything started back in Amsterdam in the '80s during my time at CWI, a Dutch research facility.
Tout a commencé à Amsterdam dans les années 80 pendant mon séjour à CWI, un centre de recherche néerlandais.
[MUSIC]
[MUSIQUE]
The CWI had been behind a lot of major programming language development,
Le CWI avait été à l'origine d'un grand développement du langage de programmation majeur,
Algos 60 and Algos 68, for instance.
Algos 60 et Algos 68, par exemple.
And Lombair Miertens had tried teaching programming to artists and discovered things about programming
Et Lombair Miertens avait essayé d'enseigner la programmation aux artistes et découvert des choses sur la programmation
that are easy if you're a scientist or a geek.
C'est facile si vous êtes un scientifique ou un geek.
But for somebody like an artist, those things weren't obvious because you had to know something about the computer.
Mais pour quelqu'un comme un artiste, ces choses n'étaient pas évidentes parce que vous deviez savoir quelque chose sur l'ordinateur.
The course of the frustration was the low level of the languages that were available.
Le cours de la frustration était le faible niveau des langues disponibles.
The computers were immensely expensive and compared with that,
Les ordinateurs étaient extrêmement chers et comparés à cela,
a programmer was really, really cheap.
Un programmeur était vraiment, vraiment bon marché.
And so programming languages were designed with that economic relationship in mind.
Et ainsi les langages de programmation ont été conçus avec cette relation économique à l'esprit.
It didn't matter if it took a long time to program,
Peu importait s'il a fallu beaucoup de temps pour programmer,
as long as it didn't demand too much of the computer because that's where the cost was.
Tant que cela ne demandait pas trop d'ordinateur, car c'est là que le coût était.
We looked at each other and said, can't we do a better job?
Nous nous sommes regardés et avons dit: ne pouvons-nous pas faire un meilleur travail?
Can't we design a language that is easy to learn, easy to teach, but also easy to use?
Ne pouvons-nous pas concevoir une langue facile à apprendre, facile à enseigner, mais aussi facile à utiliser?
So that beginners could understand how to program without having to go into all those messy hardware details?
Afin que les débutants puissent comprendre comment programmer sans avoir à entrer dans tous ces détails matériels désordonnés?
And that's how the ABC project was born.
Et c'est ainsi que le projet ABC est né.
One of the members of that team was Rido van Rossen.
L'un des membres de cette équipe était Rido Van Rossen.
I was hired to work on ABC, for which there was a small prototype.
J'ai été embauché pour travailler sur ABC, pour lequel il y avait un petit prototype.
But every part of the prototype had to be expanded to fully working according to the spec.
Mais chaque partie du prototype a dû être élargie pour travailler pleinement selon la spécification.
In 1985, we made a release of ABC.
En 1985, nous avons fait une libération d'ABC.
And then we hit the problem, how to make the world know that there was ABC.
Et puis nous avons touché le problème, comment faire savoir au monde qu'il y avait ABC.
We did not have a good way of reaching our intended audience.
Nous n'avions pas une bonne façon d'atteindre notre public prévu.
The internet did not exist. Most people had never heard of a computer or even seen one.
Internet n'existait pas. La plupart des gens n'avaient jamais entendu parler d'un ordinateur ni même vu un.
If anybody wanted a copy, they had to send us a letter and we'd send them a floppy disk.
Si quelqu'un en voulait une copie, il devait nous envoyer une lettre et nous leur enverrions un disque disquette.
So I'm afraid ABC reached very few people and at some point the directors for reason that I still
Alors j'ai peur qu'ABC atteigne très peu de gens et à un moment donné les réalisateurs pour raison que je
don't understand killed that project. I had spent well three and a half years of hard work on this
Je ne comprends pas tué ce projet. J'avais bien passé trois ans et demi de dur labeur à ce sujet
this language and the implementation to make it as good as we could. So it was disappointing.
Cette langue et la mise en œuvre pour le rendre aussi bonne que possible. C'était donc décevant.
Rido was transferred to another project on a distributed operating system, the amoeba system.
Rido a été transféré dans un autre projet sur un système d'exploitation distribué, le système AMOEBA.
One of my jobs at that project as the programmer, not the researcher, was to write or help write
Un de mes emplois dans ce projet en tant que programmeur, pas le chercheur, était d'écrire ou d'aider à écrire
a large number of user applications. And I didn't actually think that for many of those utilities,
un grand nombre d'applications utilisateur. Et je ne pensais pas vraiment que pour beaucoup de ces services publics,
C was a very good language. And I thought, well, oh man, if we just could program ABC instead of C,
C était une très bonne langue. Et j'ai pensé, eh bien, oh mec, si nous pouvions juste programmer ABC au lieu de C,
each of those utilities would be like half a page of code and I could write the entire suite of
Chacun de ces services publics serait comme une demi-page de code et je pourrais écrire toute la suite de
utilities in a couple of weeks instead of the years that it looked like it was going to take us.
services publics dans quelques semaines au lieu des années où il semblait que cela allait nous emmener.
Except that ABC was so high and abstract, it wasn't a good language to talk to servers and
Sauf qu'ABC était si haut et abstrait, ce n'était pas une bonne langue pour parler aux serveurs et
file systems and processes and it's sort of the whole operating system thing was abstracted away
Les systèmes de fichiers et les processus et c'est en quelque sorte tout le système d'exploitation a été abstrait
from ABC. So I thought, well, there really ought to be a language that sort of bridges the gap
de ABC. Alors j'ai pensé, eh bien, il devrait vraiment y avoir une langue qui fait du genre à combler l'écart
between C and shell. And we looked at Pearl and we didn't think it was any good as a programming
entre C et Shell. Et nous avons regardé Pearl et nous ne pensions pas que c'était bon comme une programmation
language. It was about as bad as basic, although in different ways. So Python was also in a part
langue. C'était à peu près aussi mauvais que basique, bien que de différentes manières. Alors Python était aussi dans une partie
built as an alternative to Pearl. That's where I decided, oh well, I'm going to see if I can make
Construit comme alternative à Pearl. C'est là que j'ai décidé, eh bien, je vais voir si je peux faire
my own programming language.
mon propre langage de programmation.
One Christmas holiday, I believe, he decided to spend his time designing and building a new
Des vacances de Noël, je crois, il a décidé de passer son temps à concevoir et à construire un nouveau
programming language for the operating system based on the principles that he'd learned while
Langage de programmation pour le système d'exploitation en fonction des principes qu'il avait appris pendant que
on the ABC project. I was logical that I would start with ABC as an example. The most prominent
sur le projet ABC. J'étais logique de commencer par ABC comme exemple. Le plus important
feature that Python borrowed from ABC is actually the use of indentation for statement grouping.
Caractéristique que Python empruntée à ABC est en fait l'utilisation de l'indentation pour le regroupement des instructions.
But there was also logical that I sort of dropped the things from ABC that I didn't particularly
Mais il y avait aussi logique que j'aie en quelque sorte laissé tomber les choses d'ABC que je n'ai pas particulièrement
like. That's how we ended up with Python.
comme. C'est ainsi que nous nous sommes retrouvés avec Python.
Okay. I finally was confident enough of the interpreter was complete enough that I showed
D'accord. J'étais enfin assez confiant que l'interprète était suffisamment complet pour que je montrais
it to Lumber. He showed me a language he had developed stealthily, which he calls Python,
il au bois. Il m'a montré une langue qu'il avait développée furtivement, qu'il appelle Python,
named after Monty Python. I said, look what I made. It was clear to me that it had some resemblance
Nommé d'après Monty Python. J'ai dit, regardez ce que j'ai fait. Il était clair pour moi que cela avait une certaine ressemblance
to ABC. The command line prompt is even the same. So Lumber watched me type a few things.
à ABC. L'invite de ligne de commande est même la même. Alors le bois m'a regardé taper quelques choses.
And he was excited about it and he apparently thought I would be excited as well. At some
Et il était excité à ce sujet et il pensait apparemment que je serais également excité. À certains
point he had seen enough and he said, can I try something? And he types one very short line of
Le point qu'il en avait vu assez et il a dit, puis-je essayer quelque chose? Et il tape une très courte ligne de
code and it crashes the interpreter. And he knew that that it would. The point escaped me. I didn't
Code et il plante l'interprète. Et il savait que ce serait le cas. Le point m'a échappé. Je n'ai pas
know why he thought this was better than ABC and why he had done this whole project.
Sachez pourquoi il pensait que c'était mieux que ABC et pourquoi il avait fait tout ce projet.
I went back and the next day I had a fix for it. But it was a pretty crushing experience to be honest.
Je suis retourné et le lendemain, j'ai eu une solution pour ça. Mais ce fut une expérience assez écrasante pour être honnête.
It must have been at least half a year later that I first got acquainted with Python.
Ce devait être au moins demi-an plus tard que je me suis familiarisé avec Python.
So this is the office where Greedo and I were holed up when he created Python.
C'est donc le bureau où Greedo et moi avons été enfermés quand il a créé Python.
There were two important users. Short was one of them and the other was Jack Johnson.
Il y avait deux utilisateurs importants. Short était l'un d'eux et l'autre était Jack Johnson.
Greedo was sitting over there and I was sitting over there. If you want to prototype a program,
Greedo était assis là-bas et j'étais assis là-bas. Si vous souhaitez prototyper un programme,
you sort of write the outlines of the program but it doesn't actually work. When you do this in
Vous écrivez en quelque sorte les contours du programme mais cela ne fonctionne pas réellement. Quand tu fais ça dans
Python it actually works. It's readable, it's very easy to program and the indentation is totally
Python ça marche réellement. C'est lisible, c'est très facile à programmer et l'indentation est totalement
natural as far as I'm concerned anyway. Short and Jack were the most active in using Python.
naturel en ce qui me concerne de toute façon. Short et Jack étaient les plus actifs dans l'utilisation de Python.
You find bugs, you find things that you want to extend. And then telling me about it because
Vous trouvez des bugs, vous trouvez des choses que vous souhaitez étendre. Et puis en me parlant parce que
all they had to do was say hey Greedo. It was the first real interactive systems programming
Tout ce qu'ils avaient à faire était de dire Hey Greedo. C'était la première véritable programmation de systèmes interactifs
language so you could just sit and write and run it immediately without any compilation.
Langue pour que vous puissiez simplement vous asseoir et l'écrire et l'exécuter immédiatement sans aucune compilation.
So it was much more fun to use than the old programming languages but slower.
C'était donc beaucoup plus amusant à utiliser que les anciens langages de programmation mais plus lents.
I think it was mostly Jack's idea in the end while we all worked on it to make an open source
Je pense que c'était surtout l'idée de Jack à la fin pendant que nous y travaillions tous pour faire une open source
release. CDBI allowed Greedo to distribute Python to the world as long as it's copyright notice is
libérer. CDBI a permis à Greedo de distribuer Python au monde tant que son avis de droit d'auteur est
there. They would have held back if they had known it would be such an incredible success
là. Ils se seraient retenus s'ils avaient su que ce serait un succès incroyable
which is good that they didn't know nobody knew either because if they had held back it would
ce qui est bien qu'ils ne savaient pas non plus que personne ne le savait parce qu'ils s'étaient retenus
never have become an incredible success. Then we had to actually physically do the release which
Je ne suis jamais devenu un succès incroyable. Ensuite, nous avons dû réellement faire physiquement la libération qui
turned out to be an incredible pain because if Usenet was the only thing we had to release it.
Il s'est avéré être une douleur incroyable parce que si Usenet était la seule chose que nous devions la libérer.
Usenet was a network of you could say bulletin boards. People would write messages they would
Usenet était un réseau de vous pourriez dire des babillards. Les gens écriraient des messages qu'ils feraient
get distributed over the world and then there were the groups for all the different computer languages.
Soyez distribué sur le monde, puis il y avait les groupes pour toutes les différentes langues informatiques.
Usenet had a very strict limit on the size of a single post. First put your entire source tree
Usenet avait une limite très stricte sur la taille d'un seul poteau. Mettez d'abord votre arbre source
in a tar bottle. Then compress it. Then you have to do another step where you turn the binary data
dans une bouteille de goudron. Puis compressez-le. Ensuite, vous devez faire une autre étape où vous tournez les données binaires
into ASCII encoding. Today I have this huge file with gobbledygook but it's at least
en codage ASCII. Aujourd'hui, j'ai cet énorme fichier avec Gobbledygook mais c'est au moins
printable gobbledygook. Then you apply another tool that snips it into pieces.
GobbledyGook imprimable. Ensuite, vous appliquez un autre outil qui le coupe en morceaux.
Then there is a script where if you have downloaded all 21 parts you can undo all those operations
Ensuite, il y a un script où si vous avez téléchargé les 21 parties, vous pouvez annuler toutes ces opérations
in reverse. That was what people put up with so we did all the work on our side and plenty of
en marche arrière. C'est ce que les gens supportent donc nous avons fait tout le travail de notre côté et beaucoup de
people did all the work on their side to unpack this because I had apparently written a very good
Les gens ont fait tout le travail de leur côté pour déballer cela parce que j'avais apparemment écrit un très bon
teaser upon what this was.
Teaser sur ce que c'était.
Very quickly I started getting feedback via email or Usenet from people who have done something
Très rapidement, j'ai commencé à recevoir des commentaires par e-mail ou Usenet de personnes qui ont fait quelque chose
exciting with it or who had found a bug and that just kept coming.
excitant avec ça ou qui avait trouvé un bug et cela ne cessait de venir.
We worked at Johnson Space Center so our interest was putting together flight simulations and tools
Nous avons travaillé au Johnson Space Center, donc notre intérêt était de mettre en place des simulations de vol et des outils
for the design engineers that would be used for a shuttle program at the time.
pour les ingénieurs de conception qui seraient utilisés pour un programme de navette à l'époque.
I remember needing a scripting language to control a C++ library project we were
Je me souviens avoir besoin d'un langage de script pour contrôler un projet de bibliothèque C ++ que nous étions
working on at the time. Not too long into that search. I found Guido's Python distribution at
Travailler à l'époque. Pas trop longtemps dans cette recherche. J'ai trouvé la distribution Python de Guido à
CWI. I was able to FTP that down, unpack it, compile it and run it in a matter of 10 minutes or so.
CWI. J'ai pu ftp cela, le déballer, le compiler et l'exécuter en 10 minutes environ.
That was my first impressive experience with Python.
Ce fut ma première expérience impressionnante avec Python.
20 years ago a computer that cost a million dollars and filled an entire room had less
Il y a 20 ans, un ordinateur qui coûte un million de dollars et rempli une pièce entière avait moins
capability than an 11 pound desktop computer today. With costs going down and capabilities going up
capacité qu'un ordinateur de bureau de 11 livres aujourd'hui. Avec les coûts baissés et les capacités augmentent
the computer has entered our lives quickly and unobtrusively.
L'ordinateur est entré dans nos vies rapidement et discrètement.
There were lots of things changing in a major way that made computing particularly exciting to
Il y avait beaucoup de choses qui ont changé de manière majeure qui a rendu l'informatique particulièrement excitante à
be in at that time. Computers suddenly were coming out of the machine room and
être à ce moment-là. Des ordinateurs sortaient soudainement de la salle des machines et
landing up on your desk and then of course the web happened then it all exploded.
atterrir sur votre bureau, puis bien sûr, le Web s'est produit, puis tout a explosé.
After the internet came to Europe it was much easier for software to be distributed.
Une fois Internet en Europe, il était beaucoup plus facile pour les logiciels d'être distribués.
Python very slowly took off. Then there was a growing Python community which was very supportive
Python décollait très lentement. Ensuite, il y avait une communauté de python croissante qui était très favorable
like a big family you could almost say.
Comme une grande famille, vous pourriez presque dire.
Part of the benefit of this is that I don't I'm like there's no strain on my body at all.
Une partie de celle-ci est que je ne suis pas du tout que je n'ai pas de pression sur mon corps.
I was working on developing a kind of distributed equipment database and a colleague at the lab
Je travaillais à développer une sorte de base de données d'équipement distribuée et un collègue au laboratoire
Michael McClay knew that I was looking for a what was called a scripting language that was
Michael McClay savait que je cherchais un ce qu'on appelait une langue de script qui était
also sophisticated that would enable you to build substantial things and not get bogged down in
également sophistiqué qui vous permettrait de construire des choses substantielles et de ne pas s'enliser
the ragged edges. Scripting languages were designed to glue things together to connect
les bords en lambeaux. Les langages de script ont été conçus pour collez les choses ensemble pour se connecter
things that already work that already existed. Immediately on trying it I was just amazed and
Des choses qui fonctionnent déjà qui existaient déjà. Immédiatement en essayant, j'étais juste étonné et
thought this can't be as good as it is and it was. Mike was interested in bringing Guido over
Je pensais que cela ne peut pas être aussi bon que ça et c'était. Mike était intéressé à ramener Guido
and Guido was interested in coming over. 99% of the people that I got in touch with were in the
Et Guido était intéressé à venir. 99% des personnes avec lesquelles j'ai contacté étaient dans le
United States. So Guido ended up coming and then Mike and Guido and I wanted to arrange a workshop
États-Unis. Alors Guido a fini par venir, puis Mike et Guido et moi voulions organiser un atelier
so people who were interested in Python could gather and talk about what they were working on
Ainsi, les gens qui étaient intéressés par Python pouvaient se rassembler et parler de ce sur quoi ils travaillaient
and what they felt was needed. This is the t-shirt for the first conference and so this
Et ce qu'ils ressentaient était nécessaire. C'est le t-shirt de la première conférence et donc ceci
yeah that that was just sort of flowy writing and on the back it gave the date of the conference.
Ouais, c'était juste une sorte d'écriture fluide et au dos, cela a donné la date de la conférence.
Spum, spum, spum, spum. It's such a fantastic song. That workshop really is for me in the
Spume, Spum, Spoum, Spoum. C'est une chanson tellement fantastique. Cet atelier est vraiment pour moi dans le
beginning of the Python community November 1994. Kathersburg, Maryland in this windowless government
Début de la communauté Python novembre 1994. Kathersburg, Maryland dans ce gouvernement sans fenêtre
office building at NIST. That was a great experience. It was about two days. We had 20 people. I still
immeuble de bureaux à NIST. Ce fut une grande expérience. C'était environ deux jours. Nous avions 20 personnes. Je suis toujours
have the t-shirt from that workshop. There was just kind of this feel of hey there's something
Ayez le t-shirt de cet atelier. Il y avait juste une sorte de cette sensation de hey il y a quelque chose
happening. This will be fun to hang out with the people that I chat with online. To actually
événement. Ce sera amusant de passer du temps avec les gens avec qui je discute en ligne. À réellement
see Guido in person and actually make decisions and we knew that if you impressed him with the
Voir Guido en personne et prendre des décisions et nous savions que si vous l'avez impressionné par le
feature and it was an easy thing to install he would add it to the language right there so that
fonctionnalité et c'était une chose facile à installer, il l'ajouterait à la langue
we can at least try it out in beta form. It was like a whole room of people who knew what you
Nous pouvons au moins l'essayer sous forme bêta. C'était comme toute une salle de gens qui savaient ce que vous
were talking about because they had all studied Python deeply or almost all. One of the people was
Parlaient parce qu'ils avaient tous étudié Python profondément ou presque tous. L'une des personnes était
Barry Warsaw. Around 1994 I joined a company CNRI, Corporation for National Research Initiatives,
Barry Varsovie. Vers 1994, j'ai rejoint une entreprise CNRI, Corporation for National Research Initiatives,
and we were building these software agents. Little programs that can move around to different
Et nous construisions ces agents logiciels. Petits programmes qui peuvent passer à différents
computers on a network and they pickle themselves up and move around to another place and reconstitute
Les ordinateurs sur un réseau et ils se picklent et se déplacent vers un autre endroit et se reconstituent
themselves and do some more work. A friend of mine from NIST sent me an email and said hey we've got
eux-mêmes et faites un peu plus de travail. Un de mes amis de Nist m'a envoyé un e-mail et a dit que nous avons
this guy coming over from the Netherlands and he's going to talk about his language. Do you want
Ce gars venant des Pays-Bas et il va parler de sa langue. Est-ce que tu veux
to come? And so we went to the workshop and just absolutely fell in love with of course Python
venir? Et donc nous sommes allés à l'atelier et nous sommes tout simplement tombés amoureux de bien sûr Python
and of course Guido. Even then it had the feeling that there was a there there. That there was
et bien sûr Guido. Même alors, il y avait le sentiment qu'il y avait là-bas. Qu'il y avait
something that was going to happen that there was potential. I remember coming back to CNRI and
Quelque chose qui allait arriver qu'il y avait du potentiel. Je me souviens être revenu à CNRI et
saying oh this is great we're going to use Python for sure in our project. And one of our colleagues
Dire oh c'est génial, nous allons utiliser Python à coup sûr dans notre projet. Et l'un de nos collègues
at CNRI said well what do you think? Why don't we just hire Guido?
Chez CNRI a bien dit que pensez-vous? Pourquoi n'engagez-nous pas simplement Guido?
CNRI was set up to sort of promote information for structured foster research,
Le CNRI a été créé pour promouvoir des informations pour la recherche en faveur structurée,
help build pilot projects, take the results and put them out into the public so that others could
aider à construire des projets pilotes, prendre les résultats et les mettre en public
then leverage it. Part of CNRI's mission was to cultivate internet-based things. That's why
puis tirez parti. Une partie de la mission de CNRI était de cultiver des choses basées sur Internet. C'est pourquoi
our name Corporation for National Research Initiatives has brought initiatives in there.
Notre nom Corporation for National Research Initiatives a y a y a fait entrer les initiatives.
We had a need for a language that would be easier for people to deal with than any
Nous avions besoin d'une langue qui serait plus facile pour les gens
other traditional languages that were around at the time. I ran across a photograph that was a
D'autres langues traditionnelles qui étaient à l'époque. J'ai traversé une photo qui était un
party at CNRI years ago. It was probably I think 1996 and it's a Guido Renaissance.
Party à CNRI il y a des années. C'était probablement je pense en 1996 et c'est une Renaissance Guido.
Yeah I used to say Guido. Many people say Guido but I said Guido and I'm sure I don't pronounce it.
Oui, je disais Guido. Beaucoup de gens disent Guido mais j'ai dit Guido et je suis sûr que je ne le prononce pas.
Oh he was a very stylish person and he was a very strong fellow. And introduced to him and it just
Oh, c'était une personne très élégante et c'était un gars très fort. Et présenté à lui et c'est juste
seemed like it was a good fit and so I made the job offer. For me it was fantastic that there's no
semblait que c'était un bon ajustement et j'ai donc fait l'offre d'emploi. Pour moi c'était fantastique qu'il n'y ait pas
doubt about that. One of the things he insists on if you want to get him to work for you is that
doute à ce sujet. L'une des choses sur lesquelles il insiste si vous voulez le faire travailler pour vous
he has some fraction of his time, preferably as much as halftime if not more, to work on the
Il a une certaine fraction de son temps, de préférence autant que la mi-temps sinon plus, pour travailler sur le
language itself. The fact that they could work full-time on Python because it turned out that the
langue elle-même. Le fait qu'ils puissent travailler à plein temps sur Python car il s'est avéré que le
NoBots project was almost more an excuse to hire me than I did much for that. I kind of feel like
Le projet Nobots était presque plus une excuse pour m'embaucher que moi. J'ai un peu l'impression
our work on Python was a little subversive. You know we tended to spend a lot more time on Python
Notre travail sur Python était un peu subversif. Tu sais que nous avons eu tendance à passer beaucoup plus de temps sur Python
than maybe we should have. I went to CNRI and since I had been a systems person I was responsible
que nous aurions peut-être dû. Je suis allé au CNRI et depuis que j'étais une personne des systèmes, j'étais responsable
for setting up Python.org. We should have also grabbed Python.com even though we didn't think of
pour la configuration de python.org. Nous aurions dû aussi saisir python.com même si nous n'avons pas pensé à
Python as a commercial enterprise because someone else got it and used it to host a stupid porn
Python en tant qu'entreprise commerciale parce que quelqu'un d'autre l'a obtenu et l'a utilisé pour héberger un porno stupide
site. For years we had to warn people go to Python.org.com. It really was the perfect home I think for
site. Pendant des années, nous avons dû avertir les gens d'aller sur python.org.com. C'était vraiment la maison parfaite pour laquelle je pense
doing all of that early Python development and develop a lot of the infrastructure around Python.
Faire tout ce développement de Python précoce et développer une grande partie de l'infrastructure autour de Python.
We had a meeting discussing making some kind of user group or software organization. We're the
Nous avons eu une réunion discutant de la création d'une sorte de groupe d'utilisateurs ou d'organisation de logiciels. Nous sommes le
Python software activity was proposed. We need a little bit of governance, a little bit of
L'activité du logiciel Python a été proposée. Nous avons besoin d'un peu de gouvernance, un peu de
organization but we don't want too much because I don't think any of us really like to bureaucracy.
Organisation, mais nous n'en voulons pas trop parce que je ne pense pas que nous aimions vraiment la bureaucratie.
And then the question came up about what we should call Gredo as part of that. I think it was
Et puis la question s'est posée sur ce que nous devrions appeler Gredo dans le cadre de cela. Je pense que c'était
me who suggested that Gredo be called the benevolent dictator and then Barry suggested
Moi qui m'a suggéré que Gredo soit appelé le dictateur bienveillant puis Barry a suggéré
benevolent dictator for life. And that became an internet meme or actually a software meme
dictateur bienveillant à vie. Et cela est devenu un mème Internet ou en fait un mème logiciel
benevolent dictator for life was you can find it on Wikipedia.
Le dictateur bienveillant à vie était que vous pouvez le trouver sur Wikipedia.
Ultimately you know Gredo was the inventor of the language and the final decider about yes this is
En fin de compte, vous savez que Gredo était l'inventeur de la langue et le décideur final de oui c'est
going to make it in or this is not going to make it in. I think I developed my own style during
Je vais y arriver ou cela ne va pas y arriver. Je pense que j'ai développé mon propre style pendant
those first years. All ideas are welcome but I will choose which ideas I believe are right to add
ces premières années. Toutes les idées sont les bienvenues, mais je choisirai les idées que je crois avoir raison d'ajouter
to the language. There's dozens and dozens of aspects of Python today where somebody had a vision
à la langue. Il y a des dizaines et des dizaines d'aspects de Python aujourd'hui où quelqu'un avait une vision
for if you just add this to Python look at all these amazing things that I can do.
Car si vous ajoutez ceci à Python, regardez toutes ces choses incroyables que je peux faire.
I'm one of the many people that came to Python that is a programmer but as a scientist.
Je suis l'une des nombreuses personnes qui sont venues à Python qui est un programmeur mais en tant que scientifique.
Python wasn't the first language I used for science. I was doing satellite data processing
Python n'était pas la première langue que j'ai utilisée pour la science. Je faisais le traitement des données satellites
and I used Pearl to do it and then a year later I would come back and try to figure out what
Et j'ai utilisé Pearl pour le faire et puis un an plus tard, je reviendrais et j'essaierais de comprendre quoi
I've done I had no idea. Python had the opposite experience. I first started using Python in 1997.
J'ai fait, je n'en avais aucune idée. Python a eu l'expérience inverse. J'ai commencé à utiliser Python en 1997.
I just used it to do some scripting do some data processing with symmetrical imaging data
Je viens de l'utiliser pour faire des scripts, faire du traitement des données avec des données d'imagerie symétriques
and I was like hey this is nice this is pretty cool. A year later so 1998 I came back to look at
Et j'étais comme bon, c'est bien c'est plutôt cool. Un an plus tard, alors 1998 Je suis revenu pour regarder
the code I'd written and I could read it I understood what I did and that was kind of for me the
Le code que j'avais écrit et je pouvais le lire, j'ai compris ce que j'ai fait et c'était un peu pour moi le
convincing data that said oh I need to dig in on this language. And there were a few really
Des données convaincantes qui disaient oh, j'ai besoin de creuser sur cette langue. Et il y en avait vraiment quelques-uns
key people at that time who were published here talking about how to use Python for science.
Des personnes clés à l'époque qui ont été publiées ici en parlant de comment utiliser Python pour la science.
Not very many but a few. Conrad Hinson was one of them I remember David Asher and Jim Hugenin.
Peu sauf quelques-uns. Conrad Hinson était l'un d'eux dont je me souviens David Asher et Jim Huenin.
There's been a number of stages in the life cycle of Python when it just grew from a core
Il y a eu un certain nombre d'étapes dans le cycle de vie de Python quand il est venu d'un noyau
language capability to a platform with a number of different specialty modules and packages that
Capacité linguistique à une plate-forme avec un certain nombre de modules et packages spécialisés différents
made it very very useful for certain user communities. The first one was probably the numeric community
l'a rendu très utile pour certaines communautés d'utilisateurs. Le premier était probablement la communauté numérique
the science and engineering folks that wanted high performance matrix operations to be done.
Les gens de la science et de l'ingénierie qui voulaient des opérations de matrice haute performance soient effectuées.
Even though Guido wasn't a scientist himself wasn't necessarily deeply concerned with the
Même si Guido n'était pas un scientifique lui-même n'était pas nécessairement profondément préoccupé par le
same things that we were concerned with as scientists he was open to the suggestions.
Les mêmes choses dont nous étions préoccupés en tant que scientifiques, il était ouvert aux suggestions.
I think one of the things that people don't appreciate about the Python language as much now
Je pense que l'une des choses que les gens n'apprécient pas autant la langue python maintenant maintenant
that it's so popular and mainstream is how important it was that Guido was open to new ideas and open
qu'il est si populaire et grand public, c'est à quel point il était important que Guido soit ouvert aux nouvelles idées et ouverte
to the needs of people who are not traditional programmers. I think he had a very clear-eyed
aux besoins des personnes qui ne sont pas des programmeurs traditionnels. Je pense qu'il avait un aux yeux très clairs
quiet focus on understanding some things about the future that he built into the language. It
Une concentration silencieuse sur la compréhension de certaines choses sur l'avenir qu'il a construite dans la langue. Il
was uniquely suited to its environment. One of the reasons I use Python and I think a lot of people
était uniquement adapté à son environnement. L'une des raisons pour lesquelles j'utilise Python et je pense que beaucoup de gens
use Python at a time is that in the early 2000s the world was almost divided into
utiliser python à la fois est qu'au début des années 2000, le monde était presque divisé en
here's an open source ecosystem or you can go and use Java which is actually a paid thing.
Voici un écosystème open source ou vous pouvez aller utiliser Java qui est en fait une chose payante.
I was using MATLAB. I really didn't like the fact that when I wrote code and I wanted to share
J'utilisais Matlab. Je n'ai vraiment pas aimé le fait que lorsque j'ai écrit du code et que je voulais partager
that code with others I was essentially telling people to have to go buy a license for a software
Ce code avec d'autres, je disais essentiellement aux gens de devoir acheter une licence pour un logiciel
package before they could even look at my code or use my code. These are the days where you have to
Package avant qu'ils ne puissent même regarder mon code ou utiliser mon code. Ce sont les jours où vous devez
buy the developer tools or spend a couple hundred bucks to get Visual Studio 6.0 and then Python and
Achetez les outils du développeur ou dépensez quelques centaines de dollars pour obtenir Visual Studio 6.0, puis Python et
then all of these libraries were open source and then could be used in a commercial project.
Ensuite, toutes ces bibliothèques étaient open source et pourraient ensuite être utilisées dans un projet commercial.
I was sort of early on convinced by community members that Python being open source
J'étais en quelque sorte plus tôt convaincu par les membres de la communauté que Python est open source
and the particular way it was open source was very important so that people would feel comfortable
Et la façon dont c'était l'open source était très importante pour que les gens se sentent à l'aise
using Python to make great things that they would then be able to sell.
Utiliser Python pour faire de grandes choses qu'ils pourraient alors vendre.
In '98 Blender was published on the internet. The software was free and then you could buy
En '98, Blender a été publié sur Internet. Le logiciel était gratuit et puis vous pouviez acheter
some things around it. We were restricted to use open source so you didn't have a lot of options.
Certaines choses autour de lui. Nous avons été limités à utiliser l'Open Source afin que vous n'ayez pas beaucoup d'options.
We were doing a call on our website like what is the most popular scripting language that we
Nous faisions un appel sur notre site Web comme quelle est la langue de script le plus populaire que nous
should add in 'lander'? Well it was really big and Python was upcoming and there were some others
devrait ajouter «lander»? Eh bien, c'était vraiment grand et Python était à venir et il y en avait d'autres
and it was interesting to see that everybody was advising us to use Perl as scripting language
Et c'était intéressant de voir que tout le monde nous conseillait d'utiliser Perl comme langage de script
but they only advertised how great Perl is and the people who came up from the Python
Mais ils ont seulement annoncé à quel point Perl est génial et les gens qui sont venus du Python
background, which said well I think Python is a bad choice, they came with a balanced opinion
Contexte, qui a bien dit que je pense que Python est un mauvais choix, ils sont venus avec une opinion équilibrée
and they said okay Perl will give you this and this and Python will give you other things
Et ils ont dit que bien Perl vous donnera ceci et ceci et Python vous donneront d'autres choses
and by asking all of it I would recommend you to do Python and only for that region
Et en demandant tout cela, je vous recommanderais de faire Python et seulement pour cette région
I should have picked it by them. That's because the people are nicer.
J'aurais dû le choisir par eux. C'est parce que les gens sont plus gentils.
It was honestly just a lot of enthusiasts. It was a lot of people who just enjoyed the language,
C'était honnêtement juste beaucoup de passionnés. C'était beaucoup de gens qui ont juste apprécié la langue,
enjoyed the people involved with the language and it would just happen to be
J'ai apprécié les personnes impliquées dans la langue et ce serait juste
typically motivated enough for people to want to help out. Ultimately there's a sense of fun
Généralement suffisamment motivé pour que les gens souhaitent aider. En fin de compte, il y a un sentiment de plaisir
that comes across and Guido coded that into the name of the language
Cela apparaît et Guido a codé cela au nom de la langue
influenced by Monty Python. It creates a sense of community to have your little jokes.
Influencé par Monty Python. Cela crée un sentiment de communauté pour avoir vos petites blagues.
Tim Peters is a famous early example and blending both like the the Aztecs of Python
Tim Peters est un premier exemple de célèbre et se mélangeant à la fois comme les Aztèques de Python
and humor. Tim Peters was this mythical creature in the world of Python and no one had met him.
et l'humour. Tim Peters était cette créature mythique dans le monde de Python et personne ne l'avait rencontré.
He was out there in the ether as a wise one to give us advice on what to do with numerical processing.
Il était là dans l'éther comme sage pour nous donner des conseils sur ce qu'il fallait faire avec le traitement numérique.
Steve Majeski sent me some email telling me about Python. So I started a email correspondence with
Steve Majeski m'a envoyé un e-mail m'a parlé de Python. J'ai donc commencé une correspondance par e-mail avec
Guido about the language and about the design and I got some of the pre-release code and played
Guido sur la langue et sur la conception et j'ai obtenu une partie du code de pré-libération et joué
with it and talked to him about design decisions and liked it very much. Tim Peters was a Python
avec lui et lui a parlé des décisions de conception et l'a beaucoup aimé. Tim Peters était un python
contributor and community member and mentor to me from very early on. Tim was a chamler of Guido.
contributeur et membre de la communauté et mentor à moi depuis très tôt. Tim était une chambre de Guido.
He had a really unique way of saying I think Guido is going to like this or I don't think Guido is
Il avait une façon vraiment unique de dire que je pense que Guido va aimer ça ou je ne pense pas que Guido soit
going to like that. There's a poem called the Zen of Python which is a partially humorous,
va aimer ça. Il y a un poème appelé The Zen of Python qui est partiellement humoristique,
partially serious poem about the the aesthetics of of Python. I'm actually looking at the Usenet
Poème partiellement sérieux sur l'esthétique de Python. Je regarde en fait l'USENET
post where Tim posted his first version of the Zen of Python. Although he called it the way of Python
Post où Tim a publié sa première version du zen de Python. Bien qu'il l'ait appelé la voie de Python
and it was in response to some discussion where people were complaining that they didn't understand
Et c'était en réponse à une discussion où les gens se plaignaient de ne pas comprendre
what was Python's philosophy. They couldn't figure me out and Tim had figured me out and he put it
Quelle était la philosophie de Python. Ils ne pouvaient pas me comprendre et Tim m'avait compris et il l'a dit
basically in poetry. Here is the way of Python by Tim Peters from 1999. Beautiful is better than
Fondamentalement dans la poésie. Voici la façon de Python de Tim Peters de 1999. Beautiful est meilleur que
ugly. The explicit is better than implicit. Simple is better than complex. Complex is better than
laid. L'explicite est mieux qu'implicite. Simple est mieux que complexe. Le complexe est meilleur que
complicated. I love that distinction. Flat is better than nested. Sparse is better than dense.
compliqué. J'adore cette distinction. L'appartement est meilleur que imbriqué. Carse est meilleur que dense.
Readability counts and we'll say it counts for a lot. Special cases aren't special enough to break
La lisibilité compte et nous dirons que cela compte pour beaucoup. Les cas spéciaux ne sont pas assez spéciaux pour se casser
the rules. Although practicality beats purity, errors should never pass silently unless explicitly
les règles. Bien que l'aspect pratique bat la pureté, les erreurs ne devraient jamais passer silencieusement à moins que
silenced. In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess. I did not follow that in a very
silencieux. Face à l'ambiguïté, refusez la tentation de deviner. Je n'ai pas suivi cela dans un très
key piece of NumPy and it's still a mess. There should be one and preferably only one obvious
Morceau clé de Numpy et c'est toujours un gâchis. Il devrait y en avoir un et de préférence un seul évident
way to do it. That's a direct reference to Pearl's motto. There's more than one way to do it, by the way.
façon de le faire. C'est une référence directe à la devise de Pearl. Soit dit en passant, il y a plus d'une façon de le faire.
Although that may not be obvious at first unless you're Dutch. That was better than never. Although
Bien que cela ne soit pas évident au début à moins que vous ne soyez néerlandais. C'était mieux que jamais. Bien que
never is often better than right now. If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
Jamais n'est souvent meilleur qu'en ce moment. Si la mise en œuvre est difficile à expliquer, c'est une mauvaise idée.
That's a really good one. Here's the implementation. It's easy to explain. It may be a good idea.
C'est très bon. Voici la mise en œuvre. C'est facile à expliquer. C'est peut-être une bonne idée.
Name spaces are one honking great idea. Let's do more of those. This is so Tim. Normally import
Les espaces de noms sont une excellente idée. Faisons plus de ceux-ci. C'est tellement Tim. Importe normalement
this print and import some useful library which is very serious business. Having an import this
Cette impression et importent une bibliothèque utile qui est une affaire très sérieuse. Avoir une importation ceci
that was just a joke was a bit of lightness that we like to add. This is from a small hobbyist
C'était juste une blague était un peu de légèreté que nous aimons ajouter. C'est d'un petit amateur
community, right? Because if you're a corporate behemoth, making a programming language like someone's
Communauté, non? Parce que si vous êtes un géant d'entreprise, en faisant un langage de programmation comme quelqu'un
probably going to tell you that you can't put a silly poem in your programming language. But
Vous allez probablement vous dire que vous ne pouvez pas mettre un poème idiot dans votre langage de programmation. Mais
Python is just made by dogs on the internet so they can put poems in their software.
Python est juste fabriqué par des chiens sur Internet afin qu'ils puissent mettre des poèmes dans leur logiciel.
The different ways to make money on the internet are just beginning to emerge.
Les différentes façons de gagner de l'argent sur Internet commencent à peine à émerger.
Entrepreneurs are putting their faith in a new medium to deliver the big payoff.
Les entrepreneurs mettent leur foi dans un nouveau médium pour offrir le gros gain.
It's the dot-com bubble. All this money pumping into Silicon Valley software and internet stuff.
C'est la bulle à points. Tout cet argent pompant dans les logiciels et les trucs Internet de la Silicon Valley.
Early 2000, I decided to leave C&Ri and with a few co-workers, a joined-level startup named
Début 2000, j'ai décidé de quitter C&RI et avec quelques collègues, une startup de niveau jointe nommé
BeOpen. While C&Ri I think was an amazing home for Python in the early days,
Beopen. Tandis que C & Ri, je pense, c'était une maison incroyable pour Python au début,
and everything changes and everything evolves and thinking, "Well, if we're going to strike
Et tout change et tout évolue et pense: "Eh bien, si nous voulons frapper
out on our own, this is probably the right time to do that." That didn't work out. I'd say within
Sortie par nous-mêmes, c'est probablement le bon moment pour le faire. "Cela n'a pas fonctionné. Je dirais à l'intérieur
maybe a year or something. BeOpen was completely incompetent. We spent the summer in blissful
Peut-être un an ou quelque chose comme ça. Beopen était complètement incompétent. Nous avons passé l'été dans le bonheur
ignorance working full-time on Python. We built and released Python 2 and within five months,
L'ignorance travaillant à plein temps sur Python. Nous avons construit et sorti Python 2 et dans les cinq mois,
it was over. We were paid our salaries every two weeks and then suddenly in late October we weren't.
C'était fini. Nous avons été payés nos salaires toutes les deux semaines, puis soudainement fin octobre, nous ne l'étions pas.
It was a moment where the shit could have hit the fan. If all the Python guys went their separate
Ce fut un moment où la merde aurait pu frapper le ventilateur. Si tous les gars de Python se sont séparés
ways, Python wasn't big enough to survive that at the time. That was when I had a company,
façons, Python n'était pas assez grand pour survivre à l'époque. C'est à ce moment que j'avais une entreprise,
Digital Creations, that later became dope. Which is an application server, database server,
Créations numériques, qui sont devenues plus tard de la dope. Qui est un serveur d'applications, un serveur de base de données,
index server, web server, etc. Very large-scale commercial quality application written in Python.
Serveur d'index, serveur Web, etc. Application de qualité commerciale à très grande échelle écrite en Python.
And if Python died, you know who else would die? We'd die. The whole platform was built on Python,
Et si Python mourait, vous savez qui d'autre mourrait? Nous mourrions. Toute la plate-forme a été construite sur Python,
so they were Python experts. We need to go and make sure that Python is secure for the future
C'étaient donc des experts Python. Nous devons aller et nous assurer que Python est sécurisé pour l'avenir
and that the team stays together. So we negotiated an agreement with them to join my company.
Et que l'équipe reste ensemble. Nous avons donc négocié un accord avec eux pour rejoindre mon entreprise.
That was an incredibly lucky rescue. We felt like we really trusted them and we believed in what
Ce fut un sauvetage incroyablement chanceux. Nous avions l'impression que nous leur faisions vraiment confiance et nous avons cru en ce
they were doing and what they wanted to do with Python and for Python. This is a place that I'm
Ils faisaient et ce qu'ils voulaient faire avec Python et pour Python. C'est un endroit où je suis
proud of. In hindsight it was a really critical point in Python's life. I think if we had chosen
fier de. Avec le recul, c'était un point vraiment critique dans la vie de Python. Je pense que si nous avions choisi
wrong or tried to say, "Oh, we'll just strike out on our own anyway," you never know, but I'm not
Faux ou essayé de dire: "Oh, nous allons juste nous séparer de nous-mêmes", tu ne sais jamais, mais je ne suis pas
so sure that Python would have survived that juncture in its life. Yeah.
Si bien sûr que Python aurait survécu à cette jonction dans sa vie. Ouais.
[Music]
[Musique]
Python just kept sort of growing and the community kept self-organizing. One of the, I think, underlying
Python a continué de grandir et la communauté a gardé l'auto-organisation. L'un des, je pense, sous-jacent
themes of Python, if you take it in its totality, is this sense of grassroots movements. Things
Les thèmes de Python, si vous le prenez dans sa totalité, est ce sens des mouvements de base. Des choses
grow from the bottom up and evolve to the point where everybody sort of realizes, "Oh, we need a
grandir de bas en haut et évoluer au point où tout le monde se rend compte: "Oh, nous avons besoin d'un
little bit more structure." Oh, the Python Software Foundation. In my opinion, the PSF, that damn
un peu plus de structure. "Oh, la Python Software Foundation. À mon avis, la PSF, ce putain
thing was a success from day one. That came out of one of the concerns we had had with Be Open,
La chose a été un succès dès le premier jour. Qui est sorti de l'une des préoccupations que nous avions eues avec être ouverts,
actually. So C and I had written a license for Python and put his name on it. And Be Open had
en fait. Alors C et moi avions écrit une licence pour Python et mis son nom dessus. Et être ouvert avait
copied a version of that license and put the Be Open name on it. There was a concern that at some
copié une version de cette licence et mettez le nom d'Open dessus. Il y avait une préoccupation qu'à certains
point I might accidentally end up working for a company that started to grab ownership of Python.
Le point, je pourrais accidentellement finir par travailler pour une entreprise qui a commencé à saisir la propriété de Python.
We realized that we really need an organization that will be independent, will not be beholden to
Nous avons réalisé que nous avons vraiment besoin d'une organisation qui sera indépendante, ne sera pas redevable de
any company and their whims and their lawyers, and will really keep Python users as their first and
Toute entreprise et leurs caprices et leurs avocats, et garderont vraiment les utilisateurs de Python comme leur premier et
foremost customer to speak in mind. And then the magic happened when we got into Python,
Le premier client pour parler à l'esprit. Et puis la magie s'est produite quand nous sommes montés à Python,
which is maybe the third stool of the miracle of Python.
Ce qui est peut-être le troisième tabouret du miracle de Python.
What has been your takeaway from Python U.S. this year? It feels like people are still
Quelle a été votre point de vue de Python U.S. cette année? On a l'impression que les gens sont encore
willing to go do hard things, work on things together, you know. The stool do have the passion
Prêt à faire des choses difficiles, à travailler sur les choses ensemble, vous savez. Les tabourets ont la passion
to be honest. So what was it for you? For me, most definitely like meeting people. I haven't met
pour être honnête. Alors qu'est-ce que c'était pour toi? Pour moi, très certainement comme rencontrer des gens. Je n'ai pas rencontré
in a while. That's cool. Yeah, I just take too much hanging out with them. You try to walk
dans un moment. C'est super. Ouais, je prends trop de temps avec eux. Tu essaies de marcher
to the other side. There's like 10 people that you want to see in between. Like, "Stop, I want to talk
de l'autre côté. Il y a comme 10 personnes que vous voulez voir entre les deux. Comme, "Arrête, je veux parler
about you." Oh, I know. Pablo and Yuri presented as bananas. And then Lukas asked the question,
à propos de toi. "Oh, je sais. Pablo et Yuri ont présenté comme des bananes. Et puis Lukas a posé la question,
"Just as a banana." And then Guido came in just as a banana as well. Thank you for what you do
"Tout comme une banane." Et puis Guido est également venu comme une banane. Merci pour ce que vous faites
for the PSR. Please don't step down. Just keep doing it forever. Raise your hand if you have done
pour le PSR. Veuillez ne pas démissionner. Continuez à le faire pour toujours. Levez la main si vous avez fait
React for it. Raise your hand if you would like to come back. Go come back to my phone. All right,
Réagir pour cela. Levez la main si vous souhaitez revenir. Allez revenir à mon téléphone. D'accord,
good. For the record, 100%. I begged my mother to take me to PyCon and I met all my online heroes.
bien. Pour mémoire, 100%. J'ai supplié ma mère de m'emmener à Pycon et j'ai rencontré tous mes héros en ligne.
He was this distant benevolent dictator for a life who I'd been talking to over the internet,
Il était ce dictateur bienveillant lointain pour une vie à qui j'avais parlé sur Internet,
but here he was in person. And so I was thrilled to be able to finally meet him. Then I think everyone
Mais ici, il était en personne. Et donc j'étais ravi de pouvoir enfin le rencontrer. Alors je pense que tout le monde
was aware that he was a 15-year-old kid on the other end of that terminal. When PyCon was held
savait qu'il était un enfant de 15 ans à l'autre bout de ce terminal. Quand Pycon a été détenu
in Montreal, the organizer asked me if I'd be willing to give an opening address to the conference.
À Montréal, l'organisateur m'a demandé si je serais prêt à donner une adresse d'ouverture à la conférence.
Well, I'm a slightly fast talker and I had some spare time. And I just use it as an opportunity
Eh bien, je suis un orateur un peu rapide et j'ai eu du temps libre. Et je l'utilise juste comme une opportunité
to say thank you. I like to think of it as I came for the language, but I stayed for the community.
pour dire merci. J'aime y penser comme je suis venu pour la langue, mais je suis resté pour la communauté.
So I want to personally thank all of you for making this such a wonderful place to be and such a
Je tiens donc à vous remercier personnellement d'avoir fait de cet endroit si merveilleux et un tel
wonderful group of people to be around. So thank you. Luckily it came off well because people still
Merveilleux groupe de personnes à côtoyer. Alors merci. Heureusement, ça s'est bien passé parce que les gens
quoted. I think it kind of speaks to the core ethos of Python. We try to develop this tool that
cité. Je pense que cela parle en quelque sorte à l'éthique centrale de Python. Nous essayons de développer cet outil qui
people can use for their needs to get their work done. But the community is the true strength of
Les gens peuvent utiliser pour leurs besoins pour faire leur travail. Mais la communauté est la vraie force de
Python. It's not just the language. It's the people.
Python. Ce n'est pas seulement la langue. Ce sont les gens.
It was steadily growing every single year. It was getting more and more downloads, more and more
Il grandissait régulièrement chaque année. Il recevait de plus en plus de téléchargements, de plus en plus
people making use of it. It became a more sophisticated language that was fit the purpose for this new
les gens qui en utilisent. C'est devenu un langage plus sophistiqué qui était adapté à ce nouveau
emerging programming paradigm where the web itself is the platform. He told me an interesting
Paradigme de programmation émergent où le Web lui-même est la plate-forme. Il m'a dit un intéressant
number that made me realize that the Python user community was already much bigger than I had estimated
Numéro qui m'a fait réaliser que la communauté des utilisateurs de Python était déjà beaucoup plus grande que je ne l'avais estimé
because he said Guido, you don't know the sales numbers for Python books. But I am Tim O'Reilly.
Parce qu'il a dit Guido, vous ne connaissez pas les numéros de vente des livres Python. Mais je suis Tim O'Reilly.
I publish the two most important ones and I do know the sales numbers and they are fantastic.
Je publie les deux plus importants et je connais les chiffres de vente et ils sont fantastiques.
I don't know if he had that much enthusiasm in his voice then, but he was sharing this new to me
Je ne sais pas s'il avait autant d'enthousiasme dans sa voix alors, mais il partageait ce nouveau pour moi
important fact which made me realize, oh my gosh, Python tends to get spikes when certain
Fait important qui m'a fait réaliser, oh mon Dieu, Python a tendance à obtenir des pointes quand certains
specialties, I guess you could say, pick the language up and decide that this is a thing that
Spécialités, je suppose que vous pourriez dire, ramasser la langue et décider que c'est une chose qui
they want to use in their area. Everybody wanted to do things with the World Wide Web and Python
Ils veulent utiliser dans leur région. Tout le monde voulait faire des choses avec le World Wide Web et Python
actually became a really powerful platform for doing not just web pages, but web servers and
est devenu une plate-forme vraiment puissante pour faire non seulement des pages Web, mais des serveurs Web et
services and suddenly we had an increase of people coming in from the web world.
Services et soudain, nous avons eu une augmentation des personnes venant du monde du Web.
I think Dropbox was one of their early companies to start building in Python and reaching millions of
Je pense que Dropbox a été l'une de leurs premières sociétés à commencer à construire à Python et à atteindre des millions de
users. My name's Drew and I'll be showing you a quick tour of Dropbox which is a new way to store
utilisateurs. Mon nom est Drew et je vous montrerai une visite rapide de Dropbox qui est une nouvelle façon de stocker
and share files online. Python had been largely viewed as scripting language you run on the
et partager des fichiers en ligne. Python avait été largement considéré comme un langage de script que vous exécutez sur le
back end or maybe in an academic setting or in a scientific setting, but not really for like
arrière ou peut-être dans un cadre académique ou dans un cadre scientifique, mais pas vraiment pour
production desktop software that you'd ship to millions of people. But I just started writing in
Logiciel de bureau de production que vous expédiez à des millions de personnes. Mais je viens de commencer à écrire
Python and hoping that none of the roadblocks would completely blow me up. You can develop
Python et espérant qu'aucun des barrages routiers ne me ferait complètement exploser. Vous pouvez développer
programs much faster in Python because it's a higher level language and it's a very clean,
programmes beaucoup plus rapidement dans Python parce que c'est une langue de niveau supérieur et c'est très propre,
easy language and so we could be a lot more competitive than other companies who were writing
un langage facile et nous pourrions donc être beaucoup plus compétitifs que les autres entreprises qui écrivaient
with Java or C++ or Perl. Even back then we were competing against the Googles and Microsofts
avec Java ou C ++ ou Perl. Même à l'époque, nous étions en concurrence avec les Googles et les microsofts
of the world and you know our odds didn't seem very good so we needed all the help we can get.
du monde et vous savez que nos chances ne semblaient pas très bonnes, nous avions donc besoin de toute l'aide que nous pouvons obtenir.
Google had this big team like a hundred people C++ programmers trying to do a video hosting site
Google avait cette grande équipe comme une centaine de programmeurs C ++ essayant de faire un site d'hébergement vidéo
and they could never keep up with this little thing over there called YouTube and they wouldn't
Et ils ne pourraient jamais suivre cette petite chose là-bas appelée YouTube et ils ne le feraient pas
look there was just a couple of people writing Python. Python ended up being a big force multiplier
Regardez, il n'y avait que quelques personnes qui écrivaient Python. Python a fini par être un multiplicateur de grosse force
on our effort and no other language that we considered had anything close to that kind of capability.
Sur nos efforts et aucun autre langage que nous considérons avait quelque chose de proche de ce type de capacité.
The fact that data science suddenly became a thing that you had to do combined with the fact
Le fait que la science des données est soudainement devenue une chose que vous avez dû faire combinée avec le fait
that Python was sort of well positioned to do data science stuff meant a huge amount of new
Ce Python était en quelque sorte bien positionné pour faire des trucs de science des données signifiait une énorme quantité de nouveaux
Python users flowed in. What was starting to happen in the 2009-2010 time frame we were seeing
Les utilisateurs de Python ont coulé. Ce qui commençait à se produire dans le délai de 2009-2010 que nous voyions
more and more of our consulting deals tied to using Python not as really a replacement for MATLAB
De plus en plus de nos offres de conseil liées à l'utilisation de Python ne remplacent pas vraiment Matlab
or engineering type things but using Python for doing data processing. We didn't call it data
ou les choses de type d'ingénierie, mais en utilisant Python pour effectuer le traitement des données. Nous n'avons pas appelé les données
science at the time but it was that kind of work right it was modeling predictive analytics things
Science à l'époque, mais c'était ce genre de travail, c'était la modélisation des choses d'analyse prédictive
like that. This is the time of Hadoop the time of Big Data the time of Spark and people were doing
comme ça. C'est l'époque de Hadoop le temps du Big Data au moment de l'étincelle et des gens faisaient
Java at scale. We were starting to do much more consulting work in the financial industry and we'd
Java à grande échelle. Nous commencions à faire beaucoup plus de travail de consultation dans le secteur financier et nous serions
walk into these these large very well capitalized firms and they were using Python to do business
Entrez dans ces grandes entreprises très bien capitalisées et ils utilisaient Python pour faire des affaires
data processing. I realized okay if it's a research group over here doing some science research and
informatique. J'ai réalisé bien si c'est un groupe de recherche ici en faisant de la recherche scientifique et
they don't have money and they use an open source thing I get it but if you have JP Morgan right which
Ils n'ont pas d'argent et ils utilisent une chose open source, je l'obtiens, mais si vous avez raison JP Morgan qui
has a lot of money and they're picking up and using these scientific tools and they're loving it I
a beaucoup d'argent et ils ramassent et utilisent ces outils scientifiques et ils l'adorent
realized that we didn't just have a cheap free alternative we actually had something that was
réalisé que nous n'avions pas seulement une alternative gratuite bon marché, nous avions en fait quelque chose qui était
innovative and that was doing something fairly unique. Peter and I ended up leaving and thought
innovant et cela faisait quelque chose d'assistance unique. Peter et moi avons fini par partir et pensé
and starting another company. We started as continuum analytics actually and its vision was to scale
et démarrer une autre entreprise. Nous avons commencé comme l'analyse du continuum en fait et sa vision devait évoluer
numpy and pandas to large data sets and large clusters. We quickly ran into a simple problem very
Numpy et pandas à de grands ensembles de données et aux grands grappes. Nous avons rapidement rencontré un simple problème très
quickly in but a very annoying problem. People just couldn't even install the software needed to run
rapidement mais un problème très ennuyeux. Les gens ne pouvaient même pas installer le logiciel nécessaire pour s'exécuter
all this Python stuff. The thing about the Python scientific and data stack is that all of these
Tous ces trucs Python. La chose à propos du Python Scientific and Data Stack est que tous ces éléments
different libraries they're very different than the web development libraries because these data
Différentes bibliothèques sont très différentes des bibliothèques de développement Web car ces données
libraries are often backed by a very large amount of complex C++, Fortran, other kinds of software
Les bibliothèques sont souvent soutenues par une très grande quantité de C ++ complexe, FORTRAN, d'autres types de logiciels
modules and to build those correctly takes some work. To build them correctly on every operating
modules et construire correctement de ceux-ci font du travail. Pour les construire correctement sur chaque opération
system takes even more work and then to build them so that they can actually be connected together
Le système prend encore plus de travail, puis pour les construire afin qu'ils puissent réellement être connectés ensemble
that requires you to have this entire build system rationalized. And so the very first thing we did
Cela vous oblige à faire rationaliser tout ce système de construction. Et donc la toute première chose que nous avons faite
was like make a distribution of Python to make it easy to get that installed. A lot of the data
C'était comme faire une distribution de Python pour faciliter l'installation de l'installation. Beaucoup de données
science Python people they didn't even use normal Python they use this anaconda Python distribution.
Science Python People Ils n'ont même pas utilisé le python normal qu'ils utilisent cette distribution Anaconda Python.
Sort of a dumb joke that I came up with at one point I was basically Python for big data
Une sorte de blague stupide que j'ai trouvé à un moment donné, j'étais essentiellement Python pour les mégadonnées
so it's a big snake so anaconda. After like a few years we kept going to conferences and going to
C'est donc un gros serpent alors Anaconda. Après quelques années, nous avons continué à des conférences et à aller à
places and people wouldn't know who we were but the instant that we mentioned that we make anaconda
Les lieux et les gens ne savaient pas qui nous étions, mais l'instant que nous avons mentionné que nous faisons Anaconda
they would say oh yeah of course I love anaconda it uses all the time right so after that happened
Ils diraient oh ouais bien sûr j'aime Anaconda ça utilise tout le temps, donc après ça s'est produit
like a thousandth time we said okay maybe we should rename the company anaconda. Data engineering became
Comme une millième de fois, nous avons dit d'accord, peut-être que nous devrions renommer la société Anaconda. L'ingénierie des données est devenue
a discipline where Python was incredibly entrenched. It was Python and R and over time Python's data
Une discipline où Python était incroyablement enraciné. C'était Python et R et au fil du temps les données de Python
analysis library is caught up in plotting library stuff started to catch up to what R had and then
La bibliothèque d'analyse est prise dans le complot de la bibliothèque a commencé à rattraper ce que r avait et ensuite
people realized oh well with Python I can work and to end with my data versus R being very good at
Les gens ont réalisé bien avec Python, je peux travailler et terminer avec mes données contre R très bon
data analysis but not sort of like with the data collection stage and various other stages.
Analyse des données mais pas en quelque sorte avec l'étape de collecte des données et divers autres étapes.
I remember going to a Python conference at one point I was like there's so many
Je me souviens être allé à une conférence Python à un moment donné, j'étais comme s'il y en avait tellement
sciencey people here like where all the web developers this is all data data pipelines and stuff.
Les gens de Science aiment ici où tous les développeurs Web Ce sont tous des pipelines de données de données et des trucs.
I don't want to be a modest about this because it was a collective effort for the whole community
Je ne veux pas être modeste à ce sujet parce que c'était un effort collectif pour toute la communauté
but I think that what we did at anaconda not only making the software installer that made it one
Mais je pense que ce que nous avons fait chez Anaconda non seulement en faisant le programme d'installation du logiciel qui en a fait un
click for people to just run but also shepherding the conferences and building that community and
cliquez pour que les gens soient simplement courir mais aussi pour faire passer les conférences et construire cette communauté et
whatnot was really critical. They were incredibly important contributions. I think we actually
tout était vraiment critique. Ce sont des contributions incroyablement importantes. Je pense que nous
made Python super popular I think we did.
Rendu Python super populaire, je pense que nous l'avons fait.
Well I remember hearing from a friend of mine that Guido van Rossum was just working at Google
Eh bien, je me souviens avoir entendu un de mes amis que Guido Van Rossum travaillait chez Google
and that when I thought about it I'm like wait yeah Guido I guess works at a normal company and
Et que quand j'y ai pensé, je suis comme attendre ouais guido je suppose que je travaille dans une entreprise normale et
I can't remember the exact circumstances but I think either I got an introduction to him or I
Je ne me souviens pas des circonstances exactes, mais je pense que j'ai eu une introduction à lui ou à moi
just maybe I think me just sent him an email saying hey big fan of your work and it's like fan mail
Je pense peut-être que je viens de lui avoir envoyé un e-mail disant hé grand fan de votre travail et c'est comme un courrier des fans
basically and he responded and we got lunch I mean he's a hero of mine and he was totally friendly
Fondamentalement et il a répondu et nous avons déjeuné, je veux dire qu'il est un de mes héros et il était totalement sympathique
and approachable and at that talk was revealed that Dropbox was entirely written in Python both
et accessible et à ce discours a été révélé que Dropbox a été entièrement écrit en Python tous les deux
the client and the server and that was exciting. He was interested in what we were doing with Python
Le client et le serveur et c'était excitant. Il était intéressé par ce que nous faisions avec Python
and I think we were stretching the language and the runtime in interesting ways. He approached me
Et je pense que nous étendons la langue et le temps d'exécution de manière intéressante. Il m'a approché
again and said hey we would really like you to work for us and then to my surprise and delight he
Encore une fois et a dit que nous aimerions vraiment que vous travailliez pour nous et puis à ma surprise et nous ravis
ended up joining the Dropbox team which was super exciting for all of us. I stayed there for seven
a fini par rejoindre l'équipe Dropbox, ce qui était super excitant pour nous tous. J'y suis resté pendant sept
years we did more important stuff for Python than I did during seven years at Google I think.
Des années, nous avons fait des choses plus importantes pour Python que je ne l'ai fait pendant sept ans chez Google, je pense.
I think he had a big impact on the rest of the team you know here's someone who's one of the
Je pense qu'il a eu un grand impact sur le reste de l'équipe que vous connaissez, voici quelqu'un qui est l'un des
icons of computing but you would never know it just from his you know how he badges in to the office
Icônes de l'informatique mais vous ne le sauriez jamais juste à partir de son, vous savez comment il insigne au bureau
every day and I think set a really great example in terms of being super humble and curious and
Chaque jour et je pense que j'ai donné un très bon exemple en termes d'être super humble et curieux et
friendly you know it's hard for me to think of someone who has had more impact with lower ego.
Friendly vous savez qu'il est difficile pour moi de penser à quelqu'un qui a eu plus d'impact avec un ego inférieur.
Let's start with the first Python license plate. Sorry that was my car where I lived in Virginia
Commençons par la première plaque d'immatriculation Python. Désolé c'était ma voiture où je vivais en Virginie
and there was a box on the application sorry just where I went the other one too.
Et il y avait une boîte sur l'application Désolé juste où je suis allé l'autre aussi.
Do you want custom license plate? So I managed to get Python in Virginia and in California Python
Voulez-vous une plaque d'immatriculation personnalisée? J'ai donc réussi à obtenir Python en Virginie et en Californie Python
was long taken like someone in Silicon Valley probably has a Python license plate somewhere
a été longtemps pris comme quelqu'un dans la Silicon Valley a probablement une plaque d'immatriculation Python quelque part
so the best I could get was Py3k which I thought was pretty pretty cute anyway.
Donc, le mieux que je pouvais obtenir était Py3K, ce que je pensais être assez mignon de toute façon.
It became ever more popular and people started thinking about flaws in the language.
Il est devenu de plus en plus populaire et les gens ont commencé à penser à des défauts dans la langue.
There were a lot of ideas floating around the core development community changes you could
Il y avait beaucoup d'idées flottant autour des changements de la communauté de développement de base que vous pouviez
make to the language that people thought would be major improvements. The only problem with them
faire à la langue que les gens pensaient être des améliorations majeures. Le seul problème avec eux
was that they would break old Python code that currently existed. Some of that probably got away
était qu'ils casseraient le vieux code Python qui existait actuellement. Une partie de cela s'est probablement enfui
from us a little bit in hindsight. We released Python 3.0 in December of 2007. I remember because
de nous un peu avec le recul. Nous avons sorti Python 3.0 en décembre 2007. Je me souviens parce que
I was actually entering under Guido at the time. We were giving people roughly five years I think
J'étais en fait entré sous Guido à l'époque. Nous donnions aux gens environ cinq ans je pense
to do the transition and everyone thought that was just extraordinarily generous the world would
Pour faire la transition et tout le monde pensait que c'était tout à fait généreux extraordinairement généreux
totally be on Python 3 in just a few years. This is best for the language long term we're going to
être totalement sur Python 3 dans quelques années seulement. C'est le meilleur pour la langue à long terme que nous allons
make these changes the community's always come along with us we think they'll come along on
faire ces changements la communauté est toujours avec nous, nous pensons qu'ils viendront
this journey as well. We were very naive about that and they made us know it.
ce voyage aussi. Nous étions très naïfs à ce sujet et ils nous ont fait savoir.
The community said no not worth it. Kill it don't do it it's not going to work.
La communauté a dit que cela ne valait pas la peine. Tuez-le, ne le faites pas, ça ne fonctionnera pas.
This included some very notable individuals in the community.
Cela comprenait des personnes très notables dans la communauté.
Hi my name is Armin. You might be familiar with some of the Python libraries that I wrote
Salut, je m'appelle Armin. Vous connaissez peut-être certaines des bibliothèques Python que j'ai écrites
and you might even maybe use some of them. The Python 2 to Python 3 transition. Initially it happened
Et vous pourriez même en utiliser certains. La transition Python 2 à Python 3. Au départ, c'est arrivé
very gradually over many years. There was the version that everybody used and there was sort of
Très progressivement sur plusieurs années. Il y avait la version que tout le monde a utilisé et il y avait une sorte de
the version that decided to build that nobody used. People didn't want to put in the effort
La version qui a décidé de construire que personne n'a utilisé. Les gens ne voulaient pas faire l'effort
because their code worked you know why rewrite it. It's very hard to mix Python 2 and 3.
Parce que leur code a fonctionné, vous savez pourquoi le réécrire. Il est très difficile de mélanger Python 2 et 3.
Sure. So I just didn't move and a lot of people didn't move. It felt there's a likelihood that
Bien sûr. Je n'ai donc pas bougé et beaucoup de gens n'ont pas bougé. Il pensait qu'il y avait une probabilité que
it will not go anywhere. It felt much more like a top-down decision than any of the things in the
Il n'ira nulle part. Cela ressemblait beaucoup plus à une décision descendante qu'à n'importe quelle chose du
past and that top-down decision I think for some people felt like it was not inclusive of the real
passé et cette décision de haut en bas, je pense que pour certaines personnes avait l'impression de ne pas inclure le vrai
pains of people who had a long tail of use cases. I think I severely underestimated how
Douleurs de personnes qui avaient une longue queue d'utilisation. Je pense que j'ai gravement sous-estimé comment
successful Python already was. How many people had written so much code in Python 2 that it would be
Python réussi était déjà. Combien de personnes avaient écrit autant de code dans Python 2 que ce serait
hard for them to sort of put the effort into translate it to Python 3. I thought most controversial
Difficile pour eux de mettre l'effort pour le traduire dans Python 3. J'ai pensé que le plus controversé
thing by far was that we wanted to change the way Unicode was handled. A way to say these things
La chose était de loin que nous voulions changer la façon dont Unicode était géré. Une façon de dire ces choses
are strings and they're human consumable. They're words that people want to read and write and these
sont des cordes et sont des consommables humains. Ce sont des mots que les gens veulent lire et écrire et ceux-ci
things are bytes. These are things that computers want to read and write.
Les choses sont des octets. Ce sont des choses que les ordinateurs veulent lire et écrire.
We basically made all strings Unicode and we made you use new prefix B for bytes.
Nous avons essentiellement fait toutes les chaînes Unicode et nous vous avons fait utiliser un nouveau préfixe B pour les octets.
And this was incredibly disturbing. I was implementing a WSTI library at the time
Et c'était incroyablement dérangeant. J'implémenais une bibliothèque WSTI à l'époque
and one of the things that you do when you implement WSTI is that you have to parse
Et l'une des choses que vous faites lorsque vous implémentez WSTI, c'est que vous devez analyser
HTTP data. You have to parse cookie data and there that was always a mixture of bytes and Unicode
Données HTTP. Vous devez analyser les données des cookies et là, c'était toujours un mélange d'octets et Unicode
and it was very easy to work with on Python 2 and it was incredibly annoying to work on Python 3 at
Et c'était très facile de travailler avec Python 2 et c'était incroyablement ennuyeux de travailler sur Python 3 à
least initially. There really wasn't a way to convert your Python 2 code to Python 3. The tools
le moins initialement. Il n'y avait vraiment pas de moyen de convertir votre code Python 2 en Python 3. Les outils
didn't exist. I started writing a blog post about it. Why I think that in a way which Python 3 works
n'existait pas. J'ai commencé à écrire un article de blog à ce sujet. Pourquoi je pense que d'une manière que Python 3 fonctionne
right now, I just cannot see the move. He was a valued community member and at the time I was
En ce moment, je ne vois tout simplement pas le mouvement. Il était un membre de la communauté apprécié et à l'époque j'étais
actually quite surprised that he was so viciously attacking Python 3. I was probably even more
en fait assez surpris qu'il attaquait si vicieusement Python 3. J'étais probablement encore plus
negative on it than appropriate but Python is such a good run and I put so much energy into it.
négatif sur lui que approprié, mais Python est une si bonne course et j'y mette tellement d'énergie.
I was part of like building out web frameworks and all these libraries. I felt like why are we
Je faisais partie de la création de cadres Web et de toutes ces bibliothèques. Je me sentais comme pourquoi sommes-nous
ruining all of this with this move that didn't even have that many benefits? I had not appreciated
Ruiner tout cela avec cette décision qui n'avait même pas autant d'avantages? Je n'avais pas apprécié
how many people already had enormous code bases or were on their way to building up
Combien de personnes avaient déjà d'énormes bases de code ou étaient en route pour construire
enormous code bases. The payback for that was that I had to initiate the project in Dropbox.
Énormes bases de code. Le retour sur place était que je devais lancer le projet dans Dropbox.
We had a pretty long road to migrate many millions of lines of Python 2 code. Five million lines
Nous avions une route assez longue pour migrer plusieurs millions de lignes de code Python 2. Cinq millions de lignes
of code in the server alone and another million for the client. That is a very large pile of code
de code dans le seul serveur et un autre million pour le client. C'est un très grand tas de code
to transform and so we had to invent ways of sort of doing it in pieces.
pour nous transformer et nous avons donc dû inventer des façons de le faire en morceaux.
A funny sticker I found in my pocket. There's a bill tool called Basil. It's sort of a frozen
Un drôle d'autocollant que j'ai trouvé dans ma poche. Il y a un outil Bill appelé Basil. C'est une sorte de gelé
version of Python 2. So here the sticker says, "After re-education, enemy of the people Python
Version de Python 2. Alors, ici, l'autocollant dit: "Après la rééducation, ennemi du peuple Python
denounced their bourgeois class, renounced formalist notions like Turing completeness
dénoncé leur cours bourgeois, des notions formalistes renoncées comme Turing Exhaustics
and began a new life as citizen star mark." This is especially an example of Benjamin Peterson's humor.
et a commencé une nouvelle vie en tant que star citoyenne Mark. "Ceci est particulièrement un exemple de l'humour de Benjamin Peterson.
I had the fortune of the misfortune depending on how you see it to be the Python 2.7 release
J'ai eu la fortune du malheur en fonction de la façon dont vous le voyez être la version Python 2.7
manager for an entire decade. We had to adjust our plans for Python 3 and for Python 2 so that
Gestionnaire pendant une décennie entière. Nous avons dû ajuster nos plans pour Python 3 et pour Python 2 pour que
there was a longer series of releases where they were both new Python 2 versions and new Python 3
Il y avait une série plus longue de sorties où ils étaient tous deux de nouvelles versions Python 2 et New Python 3
versions. What ended up happening is that the community was like maintaining 2 and 3 and that
versions. Ce qui a fini par se produire, c'est que la communauté était comme le maintien de 2 et 3 et que
created a lot of burden and so this is happening all during the growth of NumPy. We made it work
a créé beaucoup de fardeau et cela se produit donc pendant la croissance de Numpy. Nous l'avons fait fonctionner
for Python 2 and then I think Python 3, 1 I think or 3, 2 we also made it work there but saw no
Pour Python 2, puis je pense que Python 3, 1 je pense ou 3, 2, nous l'avons également fait fonctionner là-bas mais nous avons vu non
adoption. We knew it was going to take a long time. We knew it was going to be painful but there
adoption. Nous savions que cela allait prendre beaucoup de temps. Nous savions que ça allait être douloureux mais là
is light at the end of the tunnel. The community contributed stuff like lib 2 to 3 and other
est léger au bout du tunnel. La communauté a contribué des trucs comme Lib 2 à 3 et d'autres
migration tools came out. Benjamin Peterson wrote 6 that really helped that transition. The
Les outils de migration sont sortis. Benjamin Peterson a écrit 6 qui a vraiment aidé cette transition. Le
language itself became a little more backwards compatible. I eventually advocated to bring back
La langue elle-même est devenue un peu plus compatible en arrière. J'ai finalement plaidé pour ramener
the U prefix on the strings and that actually made it easier to write unified code bases to
le préfixe U sur les chaînes et cela a en fait facilité la rédaction de bases de code unifié pour
target both Python 2 and Python 3. There was a point in time where we made a very strong
cibler Python 2 et Python 3. Il y avait un moment où nous avons rendu un très fort
declaration. There will never be a Python 2.8 and Python 3 is the future. Python 3 just
déclaration. Il n'y aura jamais de Python 2.8 et Python 3 est l'avenir. Python 3 juste
is a better language and it is getting better over time. Python 2 on the other hand is a fine
est une meilleure langue et elle s'améliore avec le temps. Python 2 en revanche est une amende
language and it will remain exactly what it is. For a long time there was a lot of measurement
langue et cela restera exactement ce que c'est. Pendant longtemps, il y a eu beaucoup de mesures
of how much Python 2 usage is there, how much Python 3 usage is there. I think it was when Python
De la quantité d'usage de Python 2, à quel point l'utilisation de Python 3 est là. Je pense que c'était quand Python
was in Portland. It was roughly when we started to see like 50/50. Once 3.4 came out it actually
était à Portland. C'était à peu près quand nous avons commencé à voir comme 50/50. Une fois que 3,4 est sorti, c'est en fait
added some features that were interesting to people like oh I want that paper capability.
Ajout de certaines fonctionnalités qui étaient intéressantes à des gens comme oh je veux cette capacité papier.
So to me Python 3.4 was really Python 3.0 and then 3.5 was even bigger milestone. That was the one
Donc pour moi, Python 3.4 était vraiment Python 3.0, puis 3,5 était encore plus important. C'était celui
that got widespread adoption of Python 3 and by the time Python 3.5 came out then it was clear
Cela a été largement adopté par Python 3 et au moment où Python 3.5 est sorti, alors c'était clair
that Python 3 would work. And then you started to have companies come out and give talks like
Ce Python 3 fonctionnerait. Et puis vous avez commencé à faire sortir les entreprises et à donner des conférences comme
Instagram's talk which I believe is also important it was a big deal.
Le discours d'Instagram qui, je crois, est également important, c'était un gros problème.
Yes you heard it right. Instagram has been running fully on Python 3 for a few months.
Oui, vous l'avez bien entendu. Instagram fonctionne complètement sur Python 3 depuis quelques mois.
The whole process took I would say about 9 to 10 months and I think Instagram is the largest
L'ensemble du processus a pris, je dirais environ 9 à 10 mois et je pense qu'Instagram est le plus grand
production deployment for Python at the time. G gave a very good very thorough talk explaining
Déploiement de la production pour Python à l'époque. G a donné une très bonne conversation très approfondie expliquant
why they did it. Two main things. Typing and async.io. How they did it. We cleaned out all the libraries
Pourquoi ils l'ont fait. Deux choses principales. Taping et async.io. Comment ils l'ont fait. Nous avons nettoyé toutes les bibliothèques
that are not making the migration from Python 2 to 3. How you should do it. Unit test. What they
qui ne font pas la migration de Python 2 à 3. Comment vous devez le faire. Test unitaire. Ce qu'ils
had learned during the process. We had actually some good performance gains as well after our
avait appris pendant le processus. Nous avons également eu de bons gains de performance après notre
migration. It felt as vindication that at least there were large companies that took the time to
migration. C'était comme une justification qu'au moins il y avait de grandes entreprises qui prenaient le temps de
do it right and to convert all their code to Python 3 and were able to do it successfully.
Faites-le bien et convertissez tout leur code en Python 3 et a pu le faire avec succès.
It was definitely well received. We got a lot of people saying we really wanted to migrate as well
Il a été définitivement bien reçu. Nous avons eu beaucoup de gens en disant que nous voulions vraiment migrer aussi
but we weren't getting the kind of support that my team or my company was giving us and now I can
Mais nous n'obtenions pas le genre de soutien que mon équipe ou mon entreprise nous donnait et maintenant je peux
bring this back to my management and that really gave people confidence in migrating to Python 3.
Ramenez cela à ma direction et cela a vraiment donné aux gens la confiance dans la migration vers Python 3.
It became like a look Instagram can do it. Why don't you do it? Instagram is getting benefits,
C'est devenu comme un regard Instagram peut le faire. Pourquoi ne le faites-vous pas? Instagram obtient des avantages,
new features, faster code. Why don't you also want that benefit?
Nouvelles fonctionnalités, code plus rapide. Pourquoi ne voulez-vous pas aussi cet avantage?
Projects undergo things like this and Python learned a lot from it and it actually did actually
Les projets subissent des choses comme ça et Python en a beaucoup appris et il l'a fait en fait
eventually end up with Python 3 being a pretty good spot again that it was safe to use. And
Finalement, se retrouver avec Python 3 étant à nouveau un très bon endroit qu'il était sûr à utiliser. Et
it's safe to use this sounds weird but like what I felt like I can actually start new projects on
Il est sûr d'utiliser cela semble bizarre mais comme ce que j'avais l'impression de pouvoir commencer de nouveaux projets sur
Python 3 now because we're back to a stable situation where you're about as productive as I felt like
Python 3 maintenant parce que nous sommes de retour à une situation stable où vous êtes à peu près aussi productif que je me sentais
I was with Python 2. I really like to talk. But it was basically time to deal with it.
J'étais avec Python 2. J'aime vraiment parler. Mais il était essentiellement temps d'y faire face.
When Python 2.7 was declared that there wouldn't be any more security fixes it became a security
Lorsque Python 2.7 a été déclaré qu'il n'y aurait plus de correctifs de sécurité, c'est devenu une sécurité
concern that was sort of the final push. People who donated their work to do this migration in the
Ce qui était en quelque sorte la poussée finale. Les personnes qui ont fait don de leur travail pour faire cette migration dans le
wider Python world and community eventually got the world running on Python 3 but as I said like
Le monde et la communauté Python plus larges ont finalement fait fonctionner le monde sur Python 3 mais comme je l'ai dit comme
it was a decade-long process and I don't think anybody anticipated how much work it would need to
Ce fut un processus d'une décennie et je ne pense pas que quiconque prévoyait combien de travail il aurait besoin de
move to Python 3. I think Python's probably too big to ever go through a transition like that today.
Déplacez-vous à Python 3. Je pense que Python est probablement trop grand pour que ce soit par une transition comme ça aujourd'hui.
The community was maybe a little too big but not too big. I even still get angry messages sometimes
La communauté était peut-être un peu trop grande mais pas trop grande. Je reçois même encore des messages en colère parfois
from people who are like my code needs Python 2.7 you need to provide it and I tell them no.
Des gens qui sont comme mon code ont besoin de Python 2.7, vous devez le fournir et je leur dis non.
I never wavered in my commitment to Python 3. It was a lesson learned for sure. For a long time
Je n'ai jamais hésité dans mon engagement envers Python 3. C'était une leçon apprise à coup sûr. Pendant longtemps
I regularly joked that would be a Python 4 but the transition would be handled much better than the
J'ai régulièrement plaisanté
transition to Python 3. I felt I owed that to the community and now the the mantra has changed
transition vers Python 3. Je sentais que je devais cela à la communauté et maintenant le mantra a changé
to there will never be even a Python 4. To be honest I don't know how many people in Python
à il n'y aura même jamais un Python 4. Pour être honnête, je ne sais pas combien de personnes à Python
even know about the whole transition because that all ended in 2020 but this is behind us.
Même connaître toute la transition parce que tout cela s'est terminé en 2020, mais c'est derrière nous.
Okay so now we get in the closet so there's the frisbee. It's the most unique merch I've ever seen
D'accord, maintenant nous entrons dans le placard donc il y a le frisbee. C'est le merch le plus unique que j'aie jamais vu
related to Python. Now here's a significant t-shirt. It says Python is for girls. I received this
lié à Python. Maintenant, voici un t-shirt important. Il dit que Python est pour les filles. J'ai reçu ça
anonymously in the mail at Google and to this day I don't know exactly what the intention of the
de manière anonyme dans le courrier de Google et à ce jour je ne sais pas exactement quelle est l'intention du
standard was. They never revealed themselves at least not to me and I don't know if there was an
La norme était. Ils ne se sont jamais révélés du moins pas à moi et je ne sais pas s'il y avait un
intention even but I sort of realized at that point that there wasn't a whole lot
Intention même mais j'ai en quelque sorte réalisé à ce moment-là qu'il n'y avait pas beaucoup
of women in the Python community and the community also discovered that and fixed it for the
des femmes dans la communauté Python et la communauté l'ont également découvert et l'a corrigé pour le
Python conference.
Conférence Python.
This idea of being a place where people from a wide range of backgrounds can learn how to
Cette idée d'être un endroit où les gens d'un large éventail de horizons peuvent apprendre à
program, benefit from programming, find community. There really was some snowballing adoption of
Programme, bénéficiez de la programmation, recherchez la communauté. Il y avait vraiment une adoption de boule de neige de
these ideas across languages at the time. Jessica McKellar looks at the speakers of Python and says
Ces idées à travers les langues à l'époque. Jessica McKellar regarde les haut-parleurs de Python et dit
there's only 3% that are women. What can we do about this? She was co-organizer of the biggest
Il n'y a que 3% qui sont des femmes. Que pouvons-nous faire à ce sujet? Elle était co-organisatrice du plus grand
Python meetup in the world in Boston. She knew what she was talking about. It's not rocket science.
Python Meetup dans le monde à Boston. Elle savait de quoi elle parlait. Ce n'est pas de la science des fusées.
It's like ask people if they're interested in speaking and we're just providing like a little
C'est comme demander aux gens s'ils intéressent à parler et que nous fournissons juste un peu
bit of support drove a huge shift in the volume and demographics of the talks that were submitted.
Un peu de soutien a entraîné un énorme changement dans le volume et la démographie des pourparlers qui ont été soumis.
And then three years later like 45% of the speakers are women. I forget what the number was but I
Et puis trois ans plus tard, comme 45% des conférenciers sont des femmes. J'oublie quel était le nombre mais je
think it was almost even with male speakers. PyCon. I had an old tweet about this so I just
Je pense que c'était presque même avec des locuteurs masculins. Pycon. J'avais un vieux tweet à ce sujet alors je
pulled this up. It says hello from your PyCon diversity chair. So the percentage of PyCon talks
tiré ça. Il dit bonjour de votre chaise de diversité Pycon. Donc le pourcentage de pourparlers PyCon
by women. 2011 it was 1%, 2012 it was 7%, 2013, 15%, 2014 and 2015, 33% and 2016, 40%. Problems have
par les femmes. 2011 C'était 1%, 2012 c'était 7%, 2013, 15%, 2014 et 2015, 33% et 2016, 40%. Les problèmes ont
solutions. That was a very inspiring story to me also. Something that was less inspiring to me was
solutions. C'était aussi une histoire très inspirante pour moi. Quelque chose qui était moins inspirant pour moi était
that at the language summit there wasn't a single woman in the room and I don't believe we have a
qu'au sommet de la langue, il n'y avait pas une femme célibataire dans la pièce et je ne crois pas que nous ayons un
single female committer to core Python. There wasn't ever ill intent but unfortunately we fell
commiss femme célibataire envers Core Python. Il n'y avait jamais de mauvaise intention mais malheureusement nous sommes tombés
into the trap of not doing enough diversity reach out to try to get more people to come in.
Dans le piège de ne pas faire assez de diversité, tendez la main pour essayer de faire entrer plus de gens.
To be honest it was a lot of white men. So Guido wanted to change that. I want at least two female
Pour être honnête, c'était beaucoup d'hommes blancs. Donc, Guido voulait changer cela. Je veux au moins deux femmes
core Python devs in the next year and I will try to train them myself if that's what it takes.
Core Python Devs au cours de la prochaine année et j'essaierai de les former moi-même si c'est ce qu'il faut.
So come talk to me. I believe one of the first people who took up that call was Marietta.
Alors venez me parler. Je crois que l'une des premières personnes qui ont passé cet appel étaient Marietta.
Even though I've always been passionate about technology and programming I also felt it wasn't
Même si j'ai toujours été passionné par la technologie et la programmation, j'ai aussi senti que ce n'était pas
a welcoming environment for women. My schoolmates who took computer science are mostly men.
un environnement accueillant pour les femmes. Mes camarades de classe qui ont pris l'informatique sont principalement des hommes.
Most of the professors were men and at work most of my co-workers were men and I just didn't really
La plupart des professeurs étaient des hommes et au travail, la plupart de mes collègues étaient des hommes et je ne le faisais pas vraiment
have examples or role models of women being successful in tech industry.
ont des exemples ou des modèles de modèles de femmes qui réussissent dans l'industrie technologique.
One of my co-workers went to Python. He saw that at that conference there is this community called
Un de mes collègues est allé à Python. Il a vu que lors de cette conférence, il y a cette communauté appelée
"Buy Ladies" and I felt like I want to meet them.
"Achetez des dames" et je me sentais comme si je voulais les rencontrer.
So in 2015 that's when I decided I want to go to Python. At this conference I get to see a lot of
Donc, en 2015, c'est à ce moment-là que j'ai décidé que je voulais aller à Python. Lors de cette conférence, je peux voir beaucoup de
women speaking and presenting. At my previous tech conference all speakers were men, all the
femmes parlant et présentant. Lors de ma précédente conférence technologique, tous les conférenciers étaient des hommes, tous les
keynote speakers were men so this was really different. One of the keynote speakers at that same
Les conférenciers principaux étaient des hommes, donc c'était vraiment différent. L'un des conférenciers principaux à la même chose
conference was Quito van Rassen. Hello everybody. Glad to see you all. I want to meet and see
La conférence a été QUITO VAN RASSEN. Bonjour tout le monde. Heureux de vous voir tous. Je veux rencontrer et voir
the creator of Python programming language and I will try to train them myself if that's what it
le créateur du langage de programmation Python et j'essaierai de les former moi-même si c'est ce que c'est
takes. I heard this pitch however at that time I just didn't think that it's something I could do.
Prend. J'ai entendu ce terrain cependant à ce moment-là, je ne pensais pas que c'était quelque chose que je pouvais faire.
I wasn't even contributing to the Python community. I didn't contribute to open source at all.
Je ne contribuais même pas à la communauté Python. Je n'ai pas du tout contribué à l'open source.
I just thought I'm sure they will find women magazine.
Je pensais juste que je suis sûr qu'ils trouveront le magazine Women.
The year after I went back to Python US and Quito van Rassen gave another keynote.
L'année après mon retour à Python Us et Quito Van Rassen a donné un autre discours.
We still don't have two female core developers. I think at that time that's something really
Nous n'avons toujours pas deux développeurs de base féminins. Je pense qu'à ce moment-là, c'est quelque chose vraiment
clicked on me like I realized that there's something within me that says if nobody's doing it I will
cliqué sur moi comme si je me suis rendu compte qu'il y avait quelque chose en moi qui dit que si personne ne le fait, je le ferai
do it. I wrote to Quito van Rassen and I asked him for help. Somehow I felt really scared. I just
fais-le. J'ai écrit à Quito Van Rassen et je lui ai demandé de l'aide. D'une manière ou d'une autre, je me sentais vraiment effrayée. Je viens
didn't feel like I deserve mentorship from Quito van Rassen so I was really hesitated to send this
Je n'avais pas l'impression que je méritais le mentorat de Quito van Rassen, donc j'ai vraiment hésité à envoyer ceci
email to him but in the end I realized that I want to try. I felt like this was a great opportunity
Envoyez-lui un courriel, mais à la fin, j'ai réalisé que je voulais essayer. J'avais l'impression que c'était une excellente opportunité
for me. I pressed the send button. I got a reply. He was very friendly. He started sharing resources
pour moi. J'ai appuyé sur le bouton Envoyer. J'ai une réponse. Il était très sympathique. Il a commencé à partager des ressources
about how to get started contributing to Python. He offered to do video chats. It's been really
sur la façon de commencer à contribuer à Python. Il a proposé de faire des chats vidéo. Ça a été vraiment
helpful to have his moral support. We had a pretty deep mentorship relationship for a few years.
utile d'avoir son soutien moral. Nous avons eu une relation de mentorat assez profonde pendant quelques années.
Mary learned the process from Quito and continued to contribute more and more. Very much around
Mary a appris le processus de Quito et a continué à contribuer de plus en plus. Beaucoup autour
tooling. She really found her niche in terms of trying to help make her develop a process easier.
outillage. Elle a vraiment trouvé sa niche en termes d'essayer de la rendre plus facile à développer un processus.
It was scary at first. I just didn't feel comfortable sharing my questions in public. I didn't want
C'était effrayant au début. Je ne me sentais tout simplement pas à l'aise de partager mes questions en public. Je ne voulais pas
people to know that I don't know how to do certain things. I didn't want people to see that I'm
Les gens savent que je ne sais pas comment faire certaines choses. Je ne voulais pas que les gens voient que je suis
actually not that good. But this is how it works in open source and the community has always been
en fait pas si bon. Mais c'est ainsi que cela fonctionne en open source et la communauté a toujours été
kind and helped me with my questions without saying that you're stupid. I never felt like I
gentil et m'a aidé avec mes questions sans dire que vous êtes stupide. Je ne me suis jamais senti comme je
was being judged. I think it does start with Guido. The fact that Guido was very active in bringing
était jugé. Je pense que cela commence par Guido. Le fait que Guido était très actif pour apporter
more voices into Python absolutely made Python better and stronger. Just the way the whole community
Plus de voix dans Python ont absolument rendu Python meilleur et plus fort. Juste la façon dont toute la communauté
works and what we stand for thanks to Guido's leadership is where I want to be. And I think
Les œuvres et ce que nous défendons grâce au leadership de Guido est l'endroit où je veux être. Et je pense
that's true for a lot of people.
C'est vrai pour beaucoup de gens.
About six, seven months after I started reaching out to Guido, I was recommended to become a Python
Environ six, sept mois après avoir commencé à tendre la main à Guido, on m'a recommandé de devenir un python
Core Developer. It really wasn't until four months ago that for the first time ever, there's a woman.
Développeur principal. Il n'y a vraiment pas quatre mois que pour la première fois, il y a une femme.
There's a woman who became a Python Core Developer and earned that commit privilege.
Il y a une femme qui est devenue un développeur Python Core et a gagné ce privilège.
The first woman ever to join our team and is continuing to be there and participate and
La première femme à rejoindre notre équipe et continue d'être là et de participer et
try to help us and always a very good advocate to try to improve our diversity.
Essayez de nous aider et toujours un très bon défenseur pour essayer d'améliorer notre diversité.
Now that I've seen the camera, I can't even think of it. My life really changed after that.
Maintenant que j'ai vu la caméra, je ne peux même pas y penser. Ma vie a vraiment changé après ça.
A lot of opportunities opened up just because I'm a Python Core Developer.
Beaucoup d'opportunités se sont ouvertes juste parce que je suis un développeur Python Core.
Mariana went on to give her own set of talks about how important mentorship is.
Mariana a ensuite donné son propre ensemble de discussions sur l'importance du mentorat.
When you don't have role models who you can relate to, you start believing that you cannot do it.
Lorsque vous n'avez pas de modèles auxquels vous pouvez vous rapporter, vous commencez à croire que vous ne pouvez pas le faire.
Hi everybody. My name is Mariana. I'm a Pi Lady. I run Pi Lady's Vancouver. I also
Salut tout le monde. Je m'appelle Mariana. Je suis une dame pi. Je dirige Pi Lady's Vancouver. Je aussi
helped with the Pi Lady's con. Ten years ago I was also in this room in the Pi Lady's luncheon at
aidé avec la con. Il y a dix ans, j'étais également dans cette pièce dans le déjeuner de Pi Lady à
Python US 2015. It was a life changing event for me. It was at that event that I felt for the first
Python US 2015. Ce fut un événement qui a changé la vie pour moi. C'est lors de cet événement que j'ai ressenti pour le premier
time in my life as a developer. I felt like I belong in tech because I see 100 women in the room
temps dans ma vie en tant que développeur. J'avais l'impression d'appartenir à la technologie parce que je vois 100 femmes dans la pièce
with me. I just want other women to have role models. I hope I can help inspire them
avec moi. Je veux juste que d'autres femmes aient des modèles. J'espère que je peux aider à les inspirer
and help them. These opportunities belong to you too. You're all the reason I do this because I
et aidez-les. Ces opportunités vous appartiennent également. Tu es toutes la raison pour laquelle je fais ça parce que je
know there's still a lot to do and I know together we can help each other and support each other.
Sachez qu'il y a encore beaucoup à faire et je sais ensemble que nous pouvons nous aider et nous soutenir mutuellement.
Okay, I think that's it. Thank you so much everybody.
D'accord, je pense que c'est tout. Merci beaucoup à tous.
I have been so consistently impressed by the Python community's ability to have respectful
J'ai été si toujours impressionné par la capacité de la communauté Python à avoir
and real reflection and dialogue about how to steward itself and how to move it forward in a way
et une vraie réflexion et un dialogue sur la façon de s'intensifier et comment le faire avancer d'une manière
that I find so inspiring and a vision of what is possible in other communities and I mean that
que je trouve si inspirant et une vision de ce qui est possible dans d'autres communautés et je veux dire que
really sincerely.
Vraiment sincèrement.
There were an ever growing number of sort of scientific disciplines where all the code was
Il y avait un nombre toujours croissant de disciplines scientifiques où tout le code était
written in Python or a lot of it was prototyped in Python at least and then the next step was
Écrit en python ou beaucoup de celui-ci a été prototypé à Python au moins et ensuite l'étape suivante était
she learning packages which started with TensorFlow and was later followed by PyTorch.
Elle apprend des forfaits qui ont commencé avec Tensorflow et ont été suivis plus tard par Pytorch.
For a long time Python was seen sort of as a scripting language that you would just do small
Pendant longtemps, Python a été vu en quelque sorte comme un langage de script que vous feriez juste petit
things that you need to automate and not production ready code and so it wasn't given a ton of
Des choses dont vous avez besoin pour automatiser et non le code prêt à la production et il n'a donc pas été donné une tonne de
attention and then now AIML has sort of changed things where it is now a business driver.
l'attention et puis maintenant Aiml a en quelque sorte changé les choses où il est maintenant un moteur d'entreprise.
It appeals to people who are not professional programmers but need software to do a task.
Il fait appel aux personnes qui ne sont pas des programmeurs professionnels mais qui ont besoin d'un logiciel pour effectuer une tâche.
There are some other languages like R you can do some interesting stuff in but Python is really
Il y a d'autres langues comme R Vous pouvez faire des trucs intéressants, mais Python est vraiment
it for AIML these days. Python has probably like centuries of engineering time that has gone into
pour AIML ces jours-ci. Python a probablement des siècles de temps d'ingénierie qui est entré
code in the ecosystem specifically on those topics so if you're using Python you're able to instantly
Code dans l'écosystème spécifiquement sur ces sujets, donc si vous utilisez Python, vous pouvez instantanément
tap into those libraries. meta has PyTorch which has a amazing Python API in front of people
Appuyez sur ces bibliothèques. Meta a un pytorch qui a une API Python incroyable devant les gens
can interact with there's also SciPy, NumPy, Numba, Pandas, there's a whole suite of really
peut interagir avec il y a aussi Scipy, Numpy, Numba, Pandas, il y a toute une suite de vraiment
extensive tools. Trying to build a language in a language ecosystem that is amenable to all of
outils étendus. Essayer de construire une langue dans un écosystème de langue qui se prête à tous
that is non-trivial. That actually took real design real thought and real ecosystem collective
c'est non trivial. Cela a en fait pris une vraie conception réelle pensée et véritable collectif d'écosystème
innovation over the course of decades. The back end of those tools are usually C or Fortran or
Innovation au cours des décennies. L'arrière de ces outils est généralement C ou FORTRAN ou
some other native language that's much faster but would be difficult for someone with an AI
Une autre langue maternelle qui est beaucoup plus rapide mais qui serait difficile pour quelqu'un avec une IA
background to program in and it continues to be used for all that by all the scientists developing
Contexte pour programmer et il continue d'être utilisé pour tout cela par tous les scientifiques qui se développent
models and people training the models people using the models and that brings yet another
modèles et personnes qui forment les modèles qui utilisent les modèles et cela en apporte un autre
increment of growth to the Python community. Python is a fantastic language even if you're
incrément de la croissance à la communauté Python. Python est une langue fantastique même si vous êtes
not a scientist. I just don't think of the reason to the level of dramatic usage without the science
pas un scientifique. Je ne pense tout simplement pas à la raison au niveau de l'utilisation dramatique sans la science
first data science machine learning story we had a massive impact in the world. You know I think
Première histoire d'apprentissage de la machine en science des données Nous avons eu un impact massif dans le monde. Tu sais que je pense
one testament to the future of Python is if you prompt any of the LLMs to do code generation today
Un témoignage de l'avenir de Python est de savoir si vous invitez l'un des LLMS à faire la génération de code aujourd'hui
if it's front-end it's going to be JavaScript. If it's backend data analysis it's going to be Python.
Si c'est frontal, ce sera JavaScript. S'il s'agit d'analyse des données backend, ce sera Python.
That's the future and Python is a part of that future. Lucky me that I chose that language and
C'est l'avenir et Python fait partie de cet avenir. Chanceux que j'ai choisi cette langue et
not a different one. Hey Jago. Hello, how are you? I hope you don't mind being filmed.
Pas un autre. Hey Jago. Bonjour comment allez-vous? J'espère que cela ne vous dérange pas d'être filmé.
Okay. He is following me. She's shooting some b-roll for the documentary I think.
D'accord. Il me suit. Elle tourne du B-roll pour le documentaire, je pense.
I first used Python in 1997 or something like that. Wow that's really early days.
J'ai utilisé Python pour la première fois en 1997 ou quelque chose comme ça. Wow, c'est très tôt.
So it's got 30 frames of animation. Oh wow. I told everyone that he would hate getting the DSA
Il y a donc 30 images d'animation. Oh wow. J'ai dit à tout le monde qu'il détesterait obtenir la DSA
but they did it anyway. Yeah sorry, the DSA? Distinguished Service Award. I labeled him in the
Mais ils l'ont fait quand même. Ouais désolé, la DSA? Prix ​​de service distingué. Je l'ai étiqueté dans le
annual report as like a leader in the Python community once and he made me take it out.
Rapport annuel comme un leader dans la communauté Python une fois et il m'a fait sortir.
You can see that but nevertheless he was on the steering council for five years
Vous pouvez le voir, mais néanmoins il fait partie du Conseil de pilotage pendant cinq ans
and he wasn't leader. I got a job from a Python conference back in 2017. I grew up in India,
Et il n'était pas leader. J'ai obtenu un emploi d'une conférence Python en 2017. J'ai grandi en Inde,
I moved to Germany, changed my life. So I think my Python changed a lot of things for me and I
J'ai déménagé en Allemagne, j'ai changé ma vie. Alors je pense que mon python a changé beaucoup de choses pour moi et moi
just wanted to like say nice to you for making this language. It's very sweet. Yeah. Do you mind if I
Je voulais juste aimer vous dire gentil pour avoir fait cette langue. C'est très doux. Ouais. Ça vous dérange si je
take a picture or that you don't like it? I'm so sorry I really don't like it and especially
Prenez une photo ou que vous ne l'aimez pas? Je suis vraiment désolé que je n'aime vraiment pas ça et surtout
not in busy places. Okay, no problem. I get it. Okay. Find me in a dark alley and I'll do it.
Pas dans des endroits animés. D'accord pas de problème. Je comprends. D'accord. Trouvez-moi dans une ruelle sombre et je le ferai.
Okay. I get it. I always kind of looked at myself as the bass player of Python which is great.
D'accord. Je comprends. Je me considérais toujours comme le bassiste de Python qui est génial.
You know you can do a lot, you can have fun and the spotlight is not on you and I love that.
Vous savez que vous pouvez faire beaucoup, vous pouvez vous amuser et les projecteurs ne sont pas sur vous et j'adore ça.
I can't imagine having that kind of spotlight on you, you know, for so many years.
Je ne peux pas imaginer avoir ce genre de projecteur sur vous, vous savez, pendant tant d'années.
I heard a story from an Apple BP event sharing that Steve Jobs had turned down their higher
J'ai entendu une histoire d'un événement Apple BP partageant que Steve Jobs avait refusé leur plus haut
widow because he said he has his own following and we don't want to have that kind of distraction.
veuve parce qu'il a dit qu'il avait ses propres suivants et que nous ne voulons pas avoir ce genre de distraction.
Python has always been a language that changed. We've never been one of those languages that says
Python a toujours été une langue qui a changé. Nous n'avons jamais été une de ces langues qui dit
if you write code against this version of Python it will run forever with any new version of the
Si vous écrivez du code contre cette version de Python, il s'exécutera pour toujours avec toute nouvelle version du
language. We just simply have never been those people. A PEP is an acronym for Python enhancement
langue. Nous n'avons tout simplement jamais été ces gens. Un PEP est un acronyme pour Python Enhancement
proposal. That's a document that's written by someone who wants to make a significant change
proposition. C'est un document écrit par quelqu'un qui veut faire un changement significatif
to Python. Basically you're trying to convince people that this is a good idea. It would be sent
à Python. Fondamentalement, vous essayez de convaincre les gens que c'est une bonne idée. Il serait envoyé
for discussion for a mailing list and then eventually Guido as the BDFL, the benevolent dictator for
pour la discussion pour une liste de diffusion, puis finalement guido en tant que BDFL, le dictateur bienveillant pour
life, would decide whether your change was going in or not. But people always have worried that
La vie déciderait si votre changement allait ou non. Mais les gens ont toujours craint que
the next change is going to be the one that changes the feel of the language. It won't fit
Le prochain changement sera celui qui change la sensation de la langue. Ça ne conviendra pas
my brain anymore where it won't be accessible anymore. I've actually seen people storm out of
Mon cerveau où il ne sera plus accessible. J'ai en fait vu des gens se débarrasser de
rooms saying you're ruining this language. Some people take it very, very personally and seriously.
Des chambres disant que vous ruinez cette langue. Certaines personnes le prennent très, très personnellement et au sérieux.
And the Wallace operator was no different. Yeah, so PEP, PEP, PEP 572. I don't know who coined the
Et l'opérateur Wallace n'était pas différent. Ouais, donc pep, pep, pep 572. Je ne sais pas qui a inventé le
term the Wallace operator but if you kind of turn your head it looks like a little walrus.
Termez l'opérateur Wallace mais si vous tournez en quelque sorte la tête, cela ressemble à un peu de morse.
It was a new feature that was proposed but it was also a syntax change. The
C'était une nouvelle fonctionnalité qui a été proposée, mais c'était aussi un changement de syntaxe. Le
Wallace operator lets you do assignments meaning put values into variables in places that you
L'opérateur de Wallace vous permet de faire des affectations signifiant mettre les valeurs dans des variables dans des endroits où vous
previously could not. That was probably the most contentious language change oddly enough
Auparavant ne pouvait pas. C'était probablement le changement de langue le plus controversé assez étrangement
because it's kind of a minor thing but it we're so much passionate feeling about whether that
Parce que c'est un peu une chose mineure mais c'est tellement passionné
should be added or not that it created kind of a bit of a ruckus. When I first saw the Wallace
doit être ajouté ou non qu'il a créé un peu un chahut. Quand j'ai vu le Wallace pour la première fois
operator I didn't like it. They kind of felt a little un-pythonic to me but then I started to
Opérateur, je n'ai pas aimé. Ils se sentaient en quelque sorte un peu non-pythonique pour moi mais j'ai commencé à
play with it. There was a particular use case that I came up with in my own code that I was like oh
Jouez avec. Il y avait un cas d'utilisation particulier que j'ai trouvé dans mon propre code que j'étais comme oh
you know what this is actually pretty cool and so then I was like well it's something that I won't
Tu sais ce que c'est vraiment assez cool et donc je me disais bien, c'est quelque chose que je ne ferai pas
use very often but when I need it it's really great to have and I turned you know 180 degrees
Utilisez très souvent mais quand j'en ai besoin, c'est vraiment génial à avoir et je suis devenu vous connaissez 180 degrés
and became a fan of it but it was very disruptive. Language features and especially syntax can be
et est devenu fan de celui-ci mais c'était très perturbateur. Les fonctionnalités linguistiques et en particulier la syntaxe peuvent être
a double-edged sword so one person's succinct elegant code can be another person's unreadable
Une épée à double tranchant afin que le code élégant succinct d'une personne puisse être illisible d'une autre personne
puzzle or a fosticated mess. There were very strongly voiced predictions about how bad it would
puzzle ou un désordre fostiqué. Il y avait des prédictions très fortement exprimées sur la gravité
be for Python and then just because Python was so much more popular at the time there are so many
être pour Python et puis juste parce que Python était tellement plus populaire à l'époque il y en a tellement
places where people talk about Python. I mean Twitter you know at the time this is all happening
endroits où les gens parlent de Python. Je veux dire Twitter que vous savez à l'époque que tout se passe
in public right and everyone can kind of with low effort draw their head into the ring and not
En public à droite et tout le monde peut en quelque sorte avec un faible effort, attire la tête sur le ring et non
everyone is going to restrain themselves when they're doing it. I started being more and more
Tout le monde va se retenir quand ils le font. J'ai commencé à être de plus en plus
confused that PEP 572 was actually the right thing to do. I was the BDFL and I accepted the PEP
confus que le pep 572 était en fait la bonne chose à faire. J'étais le BDFL et j'ai accepté le pep
and the next morning I woke up and I felt miserable because of all the attacks that had happened before.
Et le lendemain matin, je me suis réveillé et je me suis senti misérable à cause de toutes les attaques qui s'étaient produites auparavant.
I sat down at my computer, wrote a short email and hit send where I announced that I resigned
Je me suis assis sur mon ordinateur, j'ai écrit un court e-mail et j'ai appuyé sur Send où j'ai annoncé que j'avais démissionné
as BDFL and that had an incredible impact. Nobody had expected I would resign and certainly not
En tant que BDFL et cela a eu un impact incroyable. Personne ne s'attendait à ce que je démissionne et certainement pas
that I would rage quit over this issue which essentially it was.
Que je rage arrêterais sur cette question, ce qui était essentiellement.
Transfer of power and now that PEP 572 is done I don't ever want to have to fight so hard for
Transfert de puissance et maintenant que PEP 572 est terminé, je ne veux jamais avoir à me battre si dur pour
PEP and find that so many people despise my decisions. I would like to remove myself entirely
Pep et trouvent que tant de gens méprisent mes décisions. Je voudrais me retirer entièrement
from the decision process then basically giving myself a permanent vacation from being BDFL
du processus de décision alors me donnant essentiellement des vacances permanentes d'être BDFL
and you all will be on your own. I am not going to appoint a successor so what are you all going
Et vous serez tous seul. Je ne vais pas nommer un successeur alors qu'est-ce que tu vas tous
to do? Create a democracy, anarchy, a dictatorship, a federation. I'll still be here but I'm trying
faire? Créez une démocratie, l'anarchie, une dictature, une fédération. Je serai toujours là mais j'essaye
to let you all figure something out for yourselves I'm tired and I need a very long break.
Pour vous laisser tous comprendre quelque chose par vous-même, je suis fatigué et j'ai besoin d'une très longue pause.
That was it. I haven't read that. I thought that was pretty well written.
C'était ça. Je n'ai pas lu ça. Je pensais que c'était assez bien écrit.
I like to say Mike dropped his way out you know just like I'm out I'm done you guys figure it out
J'aime dire que Mike a sorti son chemin, tu sais comme si je suis sorti, tu les gars
so it was a complete and total shock to me yeah. I just felt really sad about it. I wish he would
Ce fut donc un choc complet et total pour moi oui. Je me sentais vraiment triste à ce sujet. Je souhaite qu'il le ferait
have retired under better circumstances. I felt I needed to take a step back to sort of
ont pris sa retraite dans de meilleures circonstances. Je sentais que j'avais besoin de prendre un pas en quelque sorte à
recover myself. I think a lot of people really felt for Guido you know that he could be pushed
me rétablir. Je pense que beaucoup de gens ont vraiment ressenti pour Guido, vous savez qu'il pourrait être poussé
to that point like maybe we let him down to allow the vitriol over this
À ce moment-là, comme nous l'avons peut-être laissé tomber pour permettre le vitriol à ce sujet
change to Python to push you know somebody that we cared about to that point.
Changez en Python pour pousser vous connaissez quelqu'un que nous avons pris en compte à ce point.
We all perceive that it was like a a momentous occasion or like a significant change that you
Nous percevons tous que c'était comme une occasion capitale ou comme un changement significatif que vous
would put a mark in your timeline in the history book and in the history of Python right because
mettrait une marque dans votre chronologie dans le livre d'histoire et dans l'histoire de Python à droite parce que
had been run on the BDFL model for its its entire existence so there was a little bit of uncertainty
avait été géré sur le modèle BDFL pour son existence entière, donc il y avait un peu d'incertitude
like can this work at all without getting subquito. It kind of apparent saying it's time for you to
Comme cela peut-il fonctionner du tout sans obtenir un sous-quête. Il est un peu évident qu'il est temps pour toi
grow up and figure it out on your own. I'm not going to solve this problem for you.
grandir et comprendre par vous-même. Je ne vais pas résoudre ce problème pour vous.
The first order of business was deciding on how to decide and it turns out some people
Le premier ordre des affaires était de décider comment décider et il s'avère que certaines personnes
have very strong opinions on voting systems. The programmers love arguing about voting methods.
ont des opinions très fortes sur les systèmes de vote. Les programmeurs aiment se disputer sur les méthodes de vote.
I remember thinking this isn't going to work. A lot of strong voices it's really difficult when
Je me souviens avoir pensé que cela ne fonctionnerait pas. Beaucoup de voix fortes, c'est vraiment difficile quand
you have hundreds of core developers and thousands of people online and millions of people in the
Vous avez des centaines de développeurs principaux et des milliers de personnes en ligne et des millions de personnes dans le
community and probably billions of dollars of software that run on Python. You can't think about
Communauté et probablement des milliards de dollars de logiciels qui fonctionnent sur Python. Tu ne peux pas penser
that because it definitely gets overwhelming. I will fully admit it was stressful. I had to go
Cela parce que cela devient définitivement écrasant. J'avoue pleinement que c'était stressant. Je devais y aller
to ear nose and throat specialist because I actually was starting to choke on my own throat from
au spécialiste du nez et de la gorge parce que je commençais à étouffer sur ma propre gorge de
the stress. It was not fun because if we couldn't decide on how we were going to decide the project
le stress. Ce n'était pas amusant parce que si nous ne pouvions pas décider comment nous allions décider du projet
was done. We really approached it like the nerdy engineers we are. In Python classic fashion we
était fait. Nous l'avons vraiment abordé comme les ingénieurs ringards que nous sommes. À la mode classique Python, nous
wrote a bunch of paps. We didn't want to rush it because we knew we were going to have to live
a écrit un tas de paps. Nous ne voulions pas le précipiter parce que nous savions que nous allions devoir vivre
with this potentially forever. But we also realized the world was watching and did not like the idea
avec cela potentiellement pour toujours. Mais nous avons également réalisé que le monde regardait et n'aimait pas l'idée
of not knowing whether the signatures are going to be run around any year or not because we couldn't
de ne pas savoir si les signatures vont être exécutées chaque année ou non parce que nous ne pouvions pas
stop bickering among ourselves about how to run ourselves. People sponsored different kinds of
Arrêtez de se chamailler entre nous sur la façon de courir nous-mêmes. Les gens ont parrainé différents types de
models. I think there was one which was like let's pick another BDFL because that's what we feel
modèles. Je pense qu'il y en avait un qui était comme, choisissons un autre BDFL parce que c'est ce que nous ressentons
comfortable with and then there was various kinds of committees and councils and we ended up settling
à l'aise avec et puis il y avait différents types de comités et de conseils et nous avons fini par nous installer
on the five person steering committee. Good morning, PyCon. Thanks so much for joining us.
sur le comité directeur de cinq personnes. Bonjour, Pycon. Merci beaucoup de nous avoir rejoints.
So welcome to our panel with Python steering council. Because there's five people you don't
Alors bienvenue dans notre panel avec Python Steering Council. Parce qu'il y a cinq personnes que tu n'as pas
have the same problem like all the stress and responsibility of making these decisions following
avoir le même problème que tout le stress et la responsabilité de prendre ces décisions après
on one person. I actually felt that it made sense for me to be one that first steering council
sur une personne. Je sentais en fait que cela avait du sens pour moi d'être celui du premier conseil de pilotage
given that there was no longer feeling so burned out or attacked to provide some amount of continuity
Étant donné qu'il n'y avait plus de sentiment aussi brûlé ou attaqué pour fournir une certaine continuité
you know how this goes when your kid goes off to college some of you may have experience with that
Vous savez comment cela se passe lorsque votre enfant va à l'université
you're no longer directly involved in their lives maybe but you never stop worrying and that's how
Vous n'êtes plus directement impliqué dans leur vie, mais vous n'arrêtez jamais de vous inquiéter et c'est comme ça
I feel about Python at the moment and that's why I nominated myself for the steering committee and
Je ressens pour Python pour le moment et c'est pourquoi je me suis nommé pour le comité directeur et
here I am. There were elections for the second year's steering council and first I nominated myself
me voici. Il y a eu des élections pour le Conseil de pilotage de la deuxième année et je me suis d'abord nommé
and then withdrew because there were enough other strong candidates that didn't need me and I was
Et puis s'est retiré parce qu'il y avait suffisamment d'autres candidats forts qui n'avaient pas besoin de moi et j'étais
happy to sort of let go of it. The legitimacy that came from the replacement springing up
Heureux de lâcher prise. La légitimité qui est venue du remplacement qui jaillit
from the community is essential to it being accepted. It came from us so it's accepted by us.
de la communauté est essentiel à son acceptation. Il est venu de nous donc c'est accepté par nous.
It works. I think it works for us now. There may be a time in the future where it doesn't work or
Ça marche. Je pense que cela fonctionne pour nous maintenant. Il peut y avoir un temps dans le futur où il ne fonctionne pas ou
pieces of it don't work. You have to be willing to evolve. Change is the one universal constant
Des morceaux ne fonctionnent pas. Vous devez être prêt à évoluer. Le changement est la seule constante universelle
of the universe and so things will always change and you have to be ready and willing to adapt to change.
de l'univers et donc les choses vont toujours changer et vous devez être prêt et disposé à vous adapter au changement.
It started out as a hobby project definitely. I think I probably wanted to prove something to
Cela a définitivement commencé comme un projet de passe-temps. Je pense que je voulais probablement prouver quelque chose à
myself more than anything. It exceeded my wildest expectations and it actually continues to do so.
moi-même plus que tout. Cela a dépassé mes attentes les plus folles et continue de le faire.
I constantly hear from people whose lives were completely changed by Python and it has created
J'entends constamment de personnes dont la vie a été complètement changée par Python et elle a créé
this incredible community which was also a complete sort of bonus over everything else I had
Cette communauté incroyable qui était également une sorte de bonus complète sur tout ce que j'avais
anticipated. This community that has like a massive conference every year and smaller conferences
anticipé. Cette communauté qui a une conférence massive chaque année et des conférences plus petites
in every continent I think except Antarctica. There was one of the Python conferences where
Dans chaque continent, je pense, sauf l'Antarctique. Il y avait l'une des conférences Python où
there were a few thousand people in the audience. I remember just looking around and going
Il y avait quelques milliers de personnes dans le public. Je me souviens avoir juste regardé autour et aller
this is mind-blowing. That's the point at which I knew we had achieved something important. Something
C'est époustouflant. C'est le moment où je savais que nous avions réalisé quelque chose d'important. Quelque chose
that made a difference in people's lives and in the world. Python turned out to be much more
Cela a fait une différence dans la vie des gens et dans le monde. Python s'est avéré être beaucoup plus
successful than perhaps any of us thought except any Guido in his team. I think they always believed
réussi que peut-être que nous le pensons, sauf tout Guido de son équipe. Je pense qu'ils ont toujours cru
that this was the future and of course it's now one of the most popular if not the most popular
que c'était l'avenir et bien sûr, c'est maintenant l'un des plus populaires sinon les plus populaires
programming language in the world. He spent two weeks in Christmas in like 1989 writing a programming
Langage de programmation dans le monde. Il a passé deux semaines à Noël en 1989 à écrire une programmation
language because he thought it would be fun like who would have imagined that that would be such
langue parce qu'il pensait que ce serait amusant comme qui aurait imaginé que ce serait tel
a life altering and also world altering thing to have done. I think it's been great for the world.
Une chose qui change la vie et aussi le monde qui allait avoir fait. Je pense que ça a été formidable pour le monde.
I think it's made people feel like they can get into programming when they never thought they could.
Je pense que les gens ont l'impression de pouvoir entrer dans la programmation quand ils n'ont jamais pensé qu'ils le pouvaient.
I think it made programming accessible to people. It's literally part of kindergarten through grade
Je pense que cela a rendu la programmation accessible aux gens. Cela fait littéralement partie de la maternelle en grade
12 education around the world and is on Mars thanks to being used as a scripting language
12 Éducation dans le monde et est sur Mars grâce à être utilisé comme langue de script
to process the parachute with the perseverance rover landing. Like it's hard to think of anything
pour traiter le parachute avec le Perseverance Rover Landing. Comme si c'était difficile de penser à n'importe quoi
that hasn't been touched by some Python code somewhere. It's mind-boggling. It's an important
Cela n'a pas été touché par un code Python quelque part. C'est ahurissant. C'est un important
language. It's a popular language. It's a vibrant and relevant language. Today as much as it was
langue. C'est une langue populaire. C'est une langue dynamique et pertinente. Aujourd'hui autant que
in the past and I believe as much as it will be in the future. Programmers 30 years from now
Dans le passé et je crois autant que ce sera à l'avenir. Programmeurs dans 30 ans
will be like oh yeah you know I'm still using Python. Just like today people are still using
Sera comme oh ouais tu sais que j'utilise toujours Python. Tout comme aujourd'hui, les gens utilisent toujours
Fortran and C and C++ and those are old languages you know two in the scheme of things.
Fortran et C et C ++ et ce sont de vieilles langues que vous connaissez deux dans le schéma des choses.
Skinless, another old language. So yeah.
Sans peau, une autre vieille langue. Alors oui.
Now I keep thinking of like weird jokes. There's this library in Python called pickles because
Maintenant, je continue de penser à des blagues étranges. Il y a cette bibliothèque à Python appelée cornichons parce que
pickle is a funny word I guess. The documentation used to have a footnote about how you should
Pickle est un mot drôle, je suppose. La documentation avait une note de bas de page sur la façon dont vous devriez
imagine Guido and Jim sniffing pickles.
Imaginez que Guido et Jim reniflent les cornichons.